# 朱子家訓

## 整家

**黎明即起，灑掃庭除，要內外整潔；既昏便息，關鎖門戶，必親自檢點。一粥一飯，當思來處不易；半絲半縷，恒念物力維艱。宜未雨而綢繆，毋臨渴而掘井。自奉必須儉約，宴客切勿留連。器具質而潔，瓦缶（fǒu）勝金玉；飲食約而精，園蔬勝珍饈（xiū）。勿營華屋，勿謀良田。**

每天早晨黎明就要起床，洗漱自己，打掃衛生，使自己穿著和屋子內外幹凈整潔；到了黃昏便要休息並親自查看一下要關鎖的門窗。對於粥飯飲食，應當想著來之不易；對於布履衣衫，我們也要常念著這些物資的產生是很艱難的。以前的衣服新三年，舊三年，縫縫補補又三年。現在也要曉得節省，不是消費刺激生產！凡事先要準備，像沒到下雨的時候，要先把房子修補完善，不要臨時抱佛腳，不要等到口渴的時候，才來挖井，為時已晚。自己生活上必須節約，聚會在一起吃飯切勿流連忘返。餐具質樸而幹凈，雖是用泥土做的瓦器，也比金玉製的好；食物簡約而精美，雖是園裏種的蔬菜，也勝於山珍海味。不要說房子住得怎麽樣奢華，不要貪圖有多好的田園。

## 齊家

**三姑六婆，實淫盜之媒。婢美妾嬌，非閨房之福。奴仆勿用俊美，妻妾切忌艷妝。祖宗雖遠，祭祀不可不誠。子孫雖愚，經書不可不讀。居身務期質樸，教子要有義方。勿貪意外之財，勿飲過量之酒。**

社會上不正派的女人，都是邪淫和盜竊的媒介，這些人不要來往，是非多。美麗的婢女和嬌艷的姬妾，不算是家庭的幸福，正如老話講「醜妻家中寶」。家僮、奴仆，不可雇用英俊美貌的，妻、妾切不可有艷麗的妝飾。祖宗雖然離我們年代久遠了，祭祀卻要虔誠；子孫雖然愚笨，五經、四書，卻要誦讀。自己生活節儉，樸實，不要浮華。以做人的正道來教育子孫，按孩子天生的稟賦、興趣方向幫助他，但是要有分寸的。現在的家長把自己達不到的目的（升官、發財、功名）加在孩子身上，這是錯誤的，不懂「義方」。不要貪不屬於你的財，不勞而獲大多不是好事，不要喝過量的酒。

## 為人

**與肩挑貿易，勿占便宜。見貧苦親鄰，須多溫恤。刻薄成家，理無久享。倫常乖舛（chuǎn），立見消亡。兄弟叔侄，須多分潤寡。長幼內外，宜法屬辭嚴。聽婦言，乖骨肉，豈是丈夫。重資財，薄父母，不成人子。嫁女擇佳婿，毋索重聘。娶媳求淑女，毋計厚奩（lián）。**

小販那買東西，不要貪便宜斤斤計較了，人家沒有本事做老板，做小販就要賺錢。你說他騙我，就算騙，給他騙一下，他要回去養家嘛！看到窮苦的親戚或鄰居，要關心他們，並且要對他們有金錢或其它的援助。對人刻薄而發家的，不可能長久享受遲早會遭報應。行事違背倫常的人，比如對父母不孝順，很快就垮了。兄弟叔侄之間要互相幫助,富有的要資助貧窮的；治家宜嚴，無論長幼，都要恪守家規、法紀，這樣家庭才更幸福、美滿。聽信婦人挑撥，而傷了骨肉之情，怎配做一個大丈夫呢？反之女人也一樣，勿聽信讒言。看重錢財，而薄待父母，不是作人的道理。嫁女兒，要為她選擇賢良的夫婿，不要索取貴重的聘禮；娶媳婦，須求賢淑的女子，不要貪圖豐厚的嫁妝。

## 處世

**見富貴而生讒容者，最可恥。遇貧窮而作驕態者，賤莫甚。居家戒爭訟，訟則終兇。處世戒多言，言多必失。毋恃勢力而淩逼孤寡，勿貪口腹而恣殺生禽。乖僻自是，悔誤必多。頹惰自甘，家道難成。狎（xiá）昵（nì）惡少，久必受其累。屈誌老成，急則可相依。輕聽發言，安知非人之譖（zèn）訴，當忍耐三思。因事相爭，安知非我之不是，須平心暗想。**

看到富貴的人，便做出巴結討好的樣子，是最可恥的，遇著貧窮的人，便作出驕傲的態度看不起人，是鄙夷下賤的。居家和對外，避免爭鬥訴訟打官司，一旦爭鬥訴訟，無論勝敗，結果都不吉祥。處世不可多說話，言多必失。不可用勢力來欺淩壓迫孤兒寡婦，不要貪口腹之欲而任意宰殺飛禽走獸、草木蟲魚等動植物，要維護生態平衡。個性太孤僻，自以為是的人，你的後悔和失誤一定多；頹廢懶惰，沈溺不悟，自甘墮落，是難成家立業的。親近不良的少年、夜店小混混，日子久了，必然會受牽累；恭敬自謙，虛心地與那些閱歷多而品行可靠的人交往，可以學到東西幫助你成長，遇到急難的時候也靠得住。正所謂近朱者赤，近墨者黑。輕信他人說長道短，怎知他不是來挑撥離間？所以要慎思明辨；因事吵架，怎知不是自己太沖動？所以要靜下心來反省自己。

## 修身

**施惠勿念，受恩莫忘。凡事當留余地，得意不宜再往。人有喜慶，不可生妒忌心。人有禍患，不可生喜幸心。善欲人見，不是真善。惡恐人知，便是大惡。見色而起淫心，報在妻女。匿怨而用暗箭，禍延子孫。**

對人施了恩惠，不要記在心裏，受了他人的恩惠，一定要常記在心。常記他人之恩，以感恩之心看待周圍的人及所處的環境，則人間即是天堂。以忘恩負義之心看待周圍的人事，則人間即是地獄。做人做事要留余地，好事、便宜不要多占，多占會有麻煩的，所謂「知足者富」。他人有了喜慶的事情，不可有妒忌之心；他人有了禍患，不可有幸災樂禍之心。做了好事，而想他人看見，就不是真正的善人。做了壞事，而怕他人知道，就是真的惡人。看到美貌而起邪心的，果報會應在親人身上；懷怨在心而暗箭傷人的，將會給自己的子孫留下禍根。

## 總結

**家門和順，雖饔（yōng）飧（sūn）不繼，亦有余歡。國課早完，即囊橐無余，自得至樂。讀書誌在聖賢，為官心存君國。守分安命，順時聽天。為人若此，庶乎近焉。**

家裏和氣平安，就算缺衣少食也是快樂的；盡快繳完賦稅，即使口袋所剩無余也自得其樂。哈，所以康熙皇帝怎麽會不提倡這個格言呢！讀書不是為了拿高薪，而是求學問，是以聖賢為榜樣和最高目標，並不是求聖賢的名，或者裝做道貌岸然的樣子；讀書不一定做官，萬一不幸而出來做官，就要對老百姓負責，對社會國家負責。知道自己的本分，也懂得順應時勢，盡人事聽天命。做人做到這樣，那就差不多和聖賢做人的道理相合了。

