# 文昌帝君阴骘文

::: info
注解仅供参考，一定要有自己的理解。
:::

## 简介

《阴骘(zhì)文》是道教劝善书之一种，以通俗的形式劝人行善积阴德，久久必将得到神灵赐福。“阴骘”一词，其源盖出于《尚书·洪范》：“惟天阴骘下民”，意谓冥冥之天在暗中保定人们，这是古代比较简单的天命论思想。

在《阴骘文》中，“阴骘 ”具有天人感应的含义，要求人们自己多积阴德，就是说行善做好事不要到处张扬，只是阴悄悄的去做。即使个人独处而别人不知晓的情况下，也不做坏事，以此为条件，洞察一切的文昌帝君就会暗暗保佑你，赐给你福禄寿。

此书成于《太上感应篇》之后，有各种手抄本、刊刻本，清代道士将其收入《道藏辑要》集，另外《昭代丛书别集》、《三益集》均有收录。“阴骘”原指“阴德”，这里的文昌帝君就是文曲星，是读书人的偶像，一般认为有才华的人如李白、包拯都被认为是文曲星下凡。

文昌帝君虽然是被列入道家神仙系统里面的一位神明，可是他并不是传播道术的，他主要就是劝导世间人广行阴骘，阴骘就是阴德，做善事。所以这篇《阴骘文》通篇都是教我们止恶修善，不仅是在行为上要断恶修善，更要在我们心地上，在暗室屋漏当中要懂得规范自己，不可以产生恶的念头。

## 原文及注解

**帝君曰：吾一十七世为士大夫身。未尝虐民酷吏。救人之难，济人之急，悯人之孤，容人之过。广行阴骘，上格苍穹。人能如我存心，天必赐汝以福。**

文昌帝君说：我（文昌帝君）曾经十七世作一个地方的父母官，从没有做过对不起群众和下属的事，时常帮助别人渡过困难，接济别人一时的贫困，怜悯别人的孤儿，容忍、宽恕别人的过失，广泛的行善积德，上合天心。有人如果像我（文昌帝君）这样有好心肠，上天必定赐福于他！

**于是训于人曰：昔于公治狱，大兴驷马之门。**

文昌帝君就训劝世人说：汉朝时的东海人于公，做地方官时，审案量刑公平合理，昭雪冤屈，民众允服。曾经修理家门，就造了一道能容纳四匹马经过的大门。有人问何必修那么大？他说，他做官多积阴德，从未冤枉好人，后代必定兴旺发达，省得以后再改建了。后来他的儿子果然做了丞相，孙子也做了御史大夫。

**窦氏济人，高折五枝之桂。**

五代时的燕山人窦禹钧，三十多岁时还没有儿子，有一次他梦见他祖父对他说，你不但没有儿子，而且还很短命，宜快点多积阴德来挽回天命。窦禹钧于是力行善事，救济别人，广积阴功。数年以后，连生五子，五子都聪明俊伟，而且高中科举，五个儿子都做了官，他本人也活到八十有二。

**救蚁，中状元之选。**

宋朝有两兄弟宋郊、宋祁，在读书的时候，有个道士替他们看相，说弟弟会考中状元，大哥也会榜上有名。十几年后考完春闱，又遇到那个道士，他对大哥宋郊说，你风采奕奕，精神饱满，更胜往昔，必定曾经救活数百万的生命，这次考试，弟弟宋祁固然可以考上状元，然而你的功名也不在他之下。原来宋郊在十多天前，在厅堂下见到蚂蚁穴被大雨冲毁，于是编了竹片，使蚂蚁渡水而活。同一年殿试，哪能有两个状元？宋郊心中很是疑惑。等到放榜，宋祁第一名，宋郊第三。然而当朝太后认为弟弟不可在哥哥之前，于是就擢升宋郊为状元了。

**埋蛇，享宰相之荣。**

楚国的孙叔敖，有一次出游，遇到一条两头蛇，他就杀死并掩埋了。回家后，他愁得连饭也吃不下。他母亲问他发生了什么事，孙叔敖哭着说，听人说如果见到了两头蛇就会死亡，我已经见到了，害怕离你而死。他母亲问，那条蛇在哪里？孙叔敖说，恐怕其他人看见，已经杀死并掩埋了。他母亲说，不要害怕，听人说有阴德的人必定有善报，你必会在楚国出人头地！后来孙叔敖果然做了楚国的宰相。

**欲广福田，须凭心地。**

由此可见，想增广你的福气，必须要心地好。

**行时时之方便，作种种之阴功。**

时刻方便别人，积累种种阴德。

**利物利人，修善修福。**

利益他人，多做善行而积累福分。

**正直代天行化，慈祥为国为民。**

以正直的德性教化世人，心地慈祥，爱国为民。

**存平等心，扩宽大量。**

宽宏大量，平等待人。

**忠主孝亲，敬兄信友。**

忠于君主，孝敬双亲，尊敬兄长，待友诚信。

**和睦夫妇，教训子孙。**

夫妻和睦，教育子孙。

**毋慢师长，毋侮圣言。**

不得对老师、长辈傲慢无礼，不得讥谤圣贤教诲。

**或奉真朝斗，或拜佛念经。**

或者敬奉天仙，朝礼北斗、星宿，或者拜祖念经，早晚打坐悟道。

**报答四恩，广行三教。**

报答天地恩、父母恩、国家恩、师友恩，尊奉三教。

**谈道义而化奸顽，讲经史而晓愚昧。**

谈道理教化奸诈的人，讲经史开解愚昧的人。

**济急如济涸辙之鱼，救危如救密罗之雀。**

救急就像挽救快干死的鱼一样，救危就像挽救被网住的鸟一样。

**矜孤恤寡，敬老怜贫。**

矜哀孤儿，抚恤寡妇，尊敬老人，怜悯贫穷。

**举善荐贤，饶人责己。**

尊崇善人，推荐贤能。对人恕，对己忍。

**措衣食，周道路之饥寒；施棺椁（guǒ），免尸骸之暴露。**

布施衣服、食物，周济在道路两旁饥寒交迫的人。布施棺材，掩埋无主尸骸，避免尸骸暴露。

**造漏泽之仁园，兴启蒙之义塾。**

给无家可归的兴建房舍，为辍学儿童兴办学校。

**家富，提携亲戚；岁饥，赈济邻朋。**

家里富有就提携亲戚朋友，遇到饥荒就赈济邻居和亲朋。

**斗称须要公平，不可轻出重入。**

用来称东西的秤准确公平，不可短斤缺两。

**奴婢待之宽恕，岂宜备责苛求。**

宽恕对待雇用的工人，不可尖酸刻薄，责备苛求。

**印造经文，创修寺院。**

出钱、出力捐印经书和善书，修建或修葺寺庙。

**舍药材以拯疾苦，施茶水以解渴烦。**

施舍药方来医治别人的疾病，布施茶水使路人解渴去燥。

**点夜灯以照人行；造河船以济人渡。**

在道路旁放置灯火方便行人，在河流里设置船只供人渡水。

**或买物而放生，或持斋而戒杀。**

或者经常买生物来放生，或者常常吃斋持戒避免杀生。

**举步常看虫蚁，禁火莫烧山林。**

走路时常常留意，不要踩到虫子和蚂蚁。严禁烟火，不火烧山林。

**勿登山而网禽鸟，勿临水而毒鱼虾。**

不在山上捕捉飞禽走兽，不到河溪边毒杀鱼虾。

**勿宰耕牛，勿弃字纸。**

不宰杀耕牛，不随便丢弃字纸书籍。

**勿谋人之财产，勿妒人之技能。**

不谋夺别人的财产，不嫉妒别人的技艺才能。

**勿淫人之妻女，勿唆人之争讼。**

不奸淫别人的妻子女儿，不要唆别人互相争斗及怂恿别人诉讼。

**勿坏人之名利，勿破人之婚姻。**

不破坏别人的名誉，不破坏别人的婚姻家庭。

**勿因私仇，使人兄弟不和。勿因小利，使人父子不睦。**

不因为个人私仇而使别人兄弟不和，不因为小小利益而使别人父子疏远。

**勿倚权势而辱善良，勿恃富豪而欺穷困。**

不倚仗有权有势而欺辱善良的人，不仗着富有而欺凌穷困的人。

**依本分而致谦恭，守规矩而遵法度。**

依本分，谦虚谨慎，守规矩，遵纪守法。

**谐和宗族，解释冤怨。**

同宗同族互相和谐，有怨有仇互谅互解。

**善人则亲近之，助德行于身心。**

亲近善人，有助于身心德行。

**恶人则远避之，杜灾殃于眉睫。**

远避恶人，杜绝灾殃。

**常须隐恶扬善，不可口是心非。**

经常赞叹别人的善事，不宣扬别人的恶事，不口是心非，讲一套做一套。

**恒记有益之语，罔谈非礼之言。**

把有教益的言论牢记于心，时时自勉，不要有出乎于礼义廉耻的言论，祸从口出，言为心声，要养心慎言。

**剪碍道之荆榛，除当途之瓦石。**

剪除阻碍道路的荆棘，搬走障碍道路的瓦石。

**修数百年崎岖之路，造千万人来往之桥。**

修整几百年来崎岖不平的道路，建造人们来往的桥梁。

**垂训以格人非，捐资以成人美。**

留传训言供后人鉴别是非善恶，捐赠钱财成全别人的好事善事。

**作事须循天理，出言要顺人心。**

做人做事遵循天理，说话合乎公道人心。

**见先哲于羹墙，慎独知于衾影。**

吃穿住行，时刻想念圣贤教诲，独行独卧，始终慎如众目睽睽。

**诸恶莫作，众善奉行。永无恶曜加临，常有吉神拥护。近报则在自己，远报则在儿孙。百福骈（pián）臻，千祥云集，岂不从阴骘中得来者哉！**

不造作种种恶事，身体力行去做种种善事，这样就永远没有灾星加祸，常常会有吉神照耀护佑，总而言之，近报自己得福，远报子孙受益。百福临门，万事吉祥如意，难道不是从积累阴德中得来的吗？




