# 金丹四百字

## 導讀

《金丹四百字》，是宋代紫陽真人張伯端成道以後，遺與馬處厚之文。其文初無定名，後人因其無名，即以《金丹四百字》名之。是文言約而不繁，其義顯而且明，與《悟真篇》互為表裏。《悟真篇》細分藥物火侯，《四百字》總撮始終大義，兩者一而二，二而一也。真人在文中重申了丹道修煉的至關要竅——玄牝，識者當明察之。

## 原文序

**七返九還、金液大丹者，七乃火數，九乃金數。以火煉金，返本還元，謂之金丹也。**

**以身心分上下兩弦，以神氣別冬夏二至，以形神契坎離二卦。**

**以東魂之木，西魄之金，南神之火，北精之水，中意之土，是之攢簇五行。**

**以含眼光，凝耳韻，調鼻息，緘舌氣，是之和合四象。**

**以眼不視而魂在肝，耳不聽而精在腎，舌不聲而神在心，鼻不香而魄在肺，四肢不動而意在脾，故名曰五氣朝元。以精化為氣，以氣化為神，以神化為虛，故名曰：三花聚頂。以魂在肝而不從眼漏，魄在肺而不從鼻漏，神在心而不從口漏，精在腎而不從耳漏，意在脾而不從四肢孔竅漏，故曰無漏。**

**精神魂魄意，相與混融，化為一氣，不可見聞，亦無名狀，故曰虛無。**

**煉精者煉元精，非淫佚所感之精。**

**煉氣者煉元氣，非口鼻呼吸之氣。**

**煉神者煉元神，非心意念慮之神。**

**故此神氣精者，與天地同其根，與萬物同其體，得之者生，失之者死。**

**以陽火煉之，則化成陽氣；以陰符養之，則化成陰精。故曰見之不可用，用之不可見。**

**身者心之宅，心者身之主。心之猖狂如龍，身之獰惡如虎。身中有一點真陽之氣，心中有一點真陰之精，故曰二物。**

**心屬乾，身屬坤，故曰乾坤鼎器。陽氣屬離，陰精屬坎，故曰烏兔藥物。抱一守中，煉元養素，采先天混元之氣，朝屯暮蒙，晝午夜子，故曰行周天之火候。**

**木液旺在卯，金精旺在酉，故當沐浴。**

**震男飲西酒，兌女攀北花，巽風吹起六陽，坤土藏蓄之數，故當抽添。**

**夫采藥之初也，動乾坤之橐龠，取坎離之刀圭。**

**初時如雲滿千山，次則如月涵萬水，自然如龜蛇之交合、馬牛之步驟。殊不知龍爭魂，虎爭魄；烏戰精，兔戰神。恍惚之中見真鉛，杳冥之內有真汞，以黃婆媒合，守在中宮。鉛見火則飛，汞見火則走，遂以無為油和之，復以無名璞鎮之。鉛歸坤宮，汞歸乾位，真土混合，含光默默。火數盛則燥，水銖多則濫。火之燥，水之濫，不可以不調勻，故有斤兩法度。**

**修煉至此，泥丸風生，絳宮月明，丹田火熾，谷海波澄。夾脊如車輪，四肢如山石，毛竅如浴之方起，骨脈如睡之正酣，精神如夫婦之歡合，魂魄如子母之留戀，此乃真境界也，非譬喻也。**

**以法度煉之，則聚而不散；以斤兩煉之，則結而愈堅。魂藏魄滅，精結神凝，一意沖和，肌膚爽透。隨日隨時，漸凝漸聚，無質生質，結成聖胎。**

**夫一年有十二月也，一月三十日也，一日百刻也。一月總計三千刻，十月總計三萬刻。行住坐臥，綿綿若存。胎氣既凝，嬰兒顯相，玄珠成象，太乙含真。**

**故此三萬刻之中，可以奪天上三萬年之數，何也？一刻之功夫，自有一年之節候，所以三萬刻可以奪三萬年之數也**

**故一年十二月，總有三萬六千之數，雖愚昧小人行之，立躋聖地，奈何百姓日用而不知也？元精喪也，元氣竭也，元神離也。**

**是以三萬刻，刻刻要調和，如有一刻差違，則藥材消耗，火候虧缺，故曰毫發差殊不作丹也。是宜刻刻用事，用之不勞，真氣凝結，元神廣大。**

**內則一年煉三萬刻之丹，外則一身奪三萬年之數。大則一日結一萬三千五百息之胎，小則二時行八萬四千裏之氣。**

**故曰：奪天地一點真陽，采日月二輪之氣，行真水於鉛爐，運真火於汞鼎，以鉛見汞，名曰華池；以汞入鉛，名曰神水。**

**不可執以無為，不可行於有作，不可泥於存想，不可著於持守，不可枯坐灰心，不可盲修瞎煉。**

**惟恐不識藥材出處，又恐不知火候法度，須要知夫身中一竅，名曰玄牝。**

**此竅者，非心非腎，非口鼻也，非脾胃也，非谷道也，非膀胱也，非丹田也，非泥丸也。能知此一竅，則冬至在此矣，藥物在此矣，火候亦在此矣，沐浴亦在此矣，結胎亦在此矣，脫胎亦在此矣。夫此一竅，亦無邊傍，更無內外，乃神氣之根，虛無之谷，則在身中求之，不可求於他也。**

**此之一竅，不可以私意揣度，是必心口傳授。茍或不爾，皆妄為矣。今作此《金丹四百字》，包含造化之根基，貫穿陰陽之骨髓，使煉丹之士，尋流而知源，舍妄以從真，不至乎忘本逐末也。**

**夫金丹於無中生有，養就嬰兒，豈可泥象執文，而溺於傍蹊曲徑？然金丹之生於無也，又不可為頑空。當知此空，乃是真空；無中不無，乃真虛無。**

**今講此數語，當細味之。**

## 原文

**真土擒真鉛，真鉛製真汞。鉛汞歸真土，身心寂不動。**

真土擒真鉛：真土，脾在五行屬土，脾藏意，真土意為一心不動、勿忘勿助的「真意」。真鉛，腎在五行屬水，中藏先天元氣，水性潤下，腎水沈重似鉛，故腎中元氣中之真一之精被喻為真鉛，又稱作真精。意欲獲得此真精，必須要用真意擒伏之。此元精，是先天之精，而非淫泆生殖之精。

真鉛製真汞：真汞，心藏神，中有君火，亦為真火。真汞即為心中之元神。

此元神，是先天之神，而非心意念慮之神。凝元神入中土之中，便為真土，即真意。真鉛製真汞，即真精實能製約元神，氣在身中，神歸氣內，神氣相交之意。

鉛汞歸真土，身心寂不動：調運真意使神氣合一，送入中宮黃庭，即為真土。當此之時，其身心自然寂然不動。

真鉛即身中之精氣，真汞即心中之神，真土即心中之意也。如果能以至誠至敬的一念真意，使心神與精氣渾融、性情合一，身心則能達到寂然不動之境地。

**虛無生白雪，寂靜發黃芽。玉爐火溫溫，鼎上飛紫霞。**

虛無生白雪，寂靜發黃芽：虛無，虛靜無為。在作者自序中有「精神魂魄意，相與混融，化之一氣，不可見聞，亦名無狀，故曰虛無」之語可作註解。上文至神氣歸納於中宮，則身心不動，已臻虛寂之境界，更進一步，則要達到虛無可虛，稱虛無。白雪、黃芽，均為虛無寂靜中自然變化，是形容身中先天一氣初顯後之景象與效驗。《悟真篇闡幽》：「離中之陽，是名白雪。」《悟真篇三註》：「白雪者，鉛汞之氣。」《參同契》中說：「陰陽之始，玄含黃芽，五金之主。」以黃芽作喻，是因為先天一氣的萌芽如春日草木萌生黃芽，充滿生機。

玉爐火溫溫，金鼎飛紫霞：玉爐，指身內丹田。火，喻心中之神。溫溫，指用神意的火候為綿綿若存、勿忘勿助、不寒不熱之「文火」。以神火馭氣，氣在玉爐之中。金鼎，指頭部泥丸宮中。飛紫霞，指頭中有紫氣霞光之象。

在虛無無為中，心中陽氣如白雪般顯現；在極度寂靜中，先天一氣如春日黃芽般萌生。意念註於丹田之中，綿綿若存，勿忘勿助。久之頭中可見紫氣霞光騰飛之象。

**華池蓮花開，神水金波靜。夜深月正明，天地一輪鏡。**

華池蓮花開：在作者自序中雲：「以鉛見汞名曰華池，以汞入鉛名曰神水。」以鉛見汞，即氣入身中，以汞入鉛，即神入氣中。丹經中有「煉丹無別法，但引神水入華池」之語。即真一之精合正陽之氣而上升，其氣象似蓮花之開放；而正陽之氣隨真一之精下降，安靜似金波之清靜。至夜深子時陽生之時，則神氣性命兩相渾化，是以性合命、凝神入氣穴，其光景正如月照當空，天地如一輪明鏡。此正是身心合一，天人合一，自然運行之時。

身中真一之精合正陽之氣而上升，其氣象如蓮花之開放；正陽之氣隨真一之精下降，安靜似金波之清靜。在這身心俱寂中，神氣性命的兩相交會，其光景如同明月當空，天地朗照，如同一輪明鏡。正是天地身心合一的境界。

**朱砂煉陽氣，水銀烹金精。金精與陽氣，朱砂而水銀。**

朱砂：猶言真汞，本外丹名詞，喻為心中神氣；水銀，在內丹修煉中指元氣或元精。《橐龠子·五行建位泉石第二》：「所以水銀為元氣者，謂水銀混沌，混沌不可以形象說。飛之即為朱砂則少陽也，反朱砂為水銀即少陰也。」金精，喻腎中之精。朱砂煉陽氣，即對心中陽氣加以磨煉，使之成為純正之神氣，以神馭精，則化為先天真一之精。神與氣、元神與元精本為一物，可以互相轉化、合而為一。

心中正陽之氣經此持煉，如同朱砂中煉出真汞，變為純一之氣；腎中精氣經神氣的持煉，如同礦石中煉出水銀，變為純一之精。而心中之陽氣與腎中之精氣，本為一物；所得之元氣與元精，亦是相互為用，能合而為一。

**日魂玉兔脂，月魄金烏髓。掇來歸鼎內，化作一泓水。**

日魂玉兔脂，月魄金烏髓：在《悟真篇集註》中作「日魂金烏脂，月魄玉兔髓」。日為陽為乾，太陽之精為金烏，故在內丹作品中，日魂、金烏、離汞實為一物，喻神；月為陰為坤，月之精為玉兔，在內丹作品中，月魄、玉兔、坎鉛實為一物，喻精氣。古人為了不使修煉方法寫得過於淺露，常借外丹煉製名詞或陰陽五行名詞加以譬喻，概欲引有才誌者深思鉆研、親身體驗，或故意變換術語、只供門人弟子習用，或擔心非其人孟浪行事，反受其害。此句也有按「日魂玉兔脂，月魄金烏髓」作註者，概心神中有一點真精，而精氣中有一點真陽。本句大意為，神氣相交於頭頂乾宮，自然如甘露般下降發一泓清水。

心神猶如日之精魂，陰精猶如月之精魄，用真意持禦而來，歸納入頭部泥丸宮中，化作甘露一般的一泓清水灑下。

**藥物生玄竅，火候發陽爐。龍虎交會罷，金鼎產玄珠。**

藥物生玄竅，火候發陽爐：玄竅，即陰精陽氣交會、先天真一之炁所生之玄關一竅。爐指丹田。此時一陽初生，即應以火候發動於丹田。

龍虎交會罷，寶鼎產玄珠：龍虎，即青龍與白虎。在作者自序中有「身者心之宅，心者身之主；心之猖狂如龍，身之獰惡如虎」的說法。《性命圭旨》中說：「離日汞，中有己土，強名曰龍。坎月為鉛，鉛中有戊土，強名曰虎。」故內丹中以青龍喻元氣、元神，以白虎喻元精。龍虎交會，精氣相合，則產生一粒黍米玄珠，若恍若惚，若有若無，來人身上，妙不可言，降入丹田，則神凝氣定。

陰精陽氣交會混合，先天真一之氣出生於無可名狀的玄關一竅。丹田中元氣初生，即應掌握真意火候，發動於丹田。元神元精元氣交會，泥丸宮中產生一粒玄珠，恍恍惚惚，若有若無，妙不可言。

**此竅非凡竅，乾坤共合成。名為神氣穴，內有坎離精。**

此竅非凡竅，乾坤共合成：這個精氣神相交會的玄關一竅，非身中有形可見的竅穴，而是神氣交會之地，非有非無，不落方體，超乎身心之外，出乎恍惚之間，故曰非凡竅。身中有一點真陽之氣，氣屬離，心中有一點真陰之精，精屬坎，故曰「內有坎離精」。其中有陰精陽氣之精。

這個產生玄珠的玄關一竅，並非身中有形可見的竅穴，而是不落方體、超然有無、不拘於身心內外的關竅。它是神氣交會之地，名叫神氣穴，其中包藏陰精陽氣之真精。

**木汞一點紅，金鉛三斤黑。汞鉛結成砂，耿耿紫金色。**

木汞一點紅：心在五行屬火，其色紅，中含真汞，為元神。木能生火，故說木汞一點紅。

金鉛三斤黑：腎在五行屬水，其色黑，中含真鉛，為元精。金能生水，金水相生，又河圖中數為天四生金，地九成之，故說金鉛四斤黑。

鉛汞結成珠，耿耿紫金色：初以紅入黑，次煉黑入紅，紅黑相投，結成黍米之珠於寶鼎而耿耿如紫色矣。紅與黑相間，其色紫，故曰資金色。然而鉛汞非有定物，紅黑非有定色，一點四斤亦非定數，只此以此比喻而已。

肝木生心火，名為真汞，肺金生腎水，名為真鉛。陽神與陰精凝結成珠，色彩真實呈紫金色。

**家園景物麗，風雨正春深。耕鋤不費力，大地皆黃金。**

家園：喻修煉至此之身。景物：身中藥物之景象。如春季一陽來復，但鼓巽風以吹坤土，即引神水以潤華池；及至三陽交泰之時，亦甚不費采取之力，但勿忘勿助，而大地黃芽長出矣！謂之金，言其已結成金丹。

身中陽氣升騰，正是藥物生長之時，景象明麗，如同風雨滋潤中的春季。此時三陽交泰，金丹景象如同黃金遍滿大地。

**真鉛生於坎，其用在離宮。以黑而變紅，一鼎雲氣濃。**

真鉛生於坎，其用在離宮：腎位於坎宮，內中有真一之精，是為真鉛，以之上承心神之正陽之氣，精氣相合，以神馭精，水色由黑變紅，則頭上之氣如雲氣之濃，藹然升騰。

身中元精雖然源於腎中坎宮，然而卻用以上承以滋養心陽；這時腎精由黑色變為紅色，如鼎中雲氣濃郁，藹然升騰。

**真汞出於離，其用卻在坎。姹女過南園，手執玉橄欖。**

真汞產於離，用之卻在坎：心位於離宮，內中有正陽之氣，是為真汞，以之下滋腎中之精，精氣相合，以神馭精。

姹女過南園，手持玉橄欖：姹女，即《參同契》所謂「河上姹女」，指離家之真汞而言，元神之別名。南園，五行中南方為離宮所在，屬火。全句意為離宮中之神氣降於坎位，故曰過南園。玉橄欖者，玄珠之別名，取其別名的原因，概取其色白如玉，回味而甘，又其形不圓不方。

心中元神雖來自心中離宮，然而卻需要下降以溫煦腎精；這時心神離開離宮，其景象如同色白如玉的橄欖一般。

**震兌非東西，坎離不南北。鬥柄運周天，要人會攢簇。**

震卦為長男，屬東方，在五行屬木，在人身為肝；兌卦為少女，屬西方，在五行屬金，在人身為肺；坎卦為中男，屬北方，在五行屬水，在人身為腎；離卦為中女，屬南方，在五行屬火，在人身為心。鬥柄為北鬥星第五至七顆，隨季節指示方向不同，修煉中運轉周天，亦如鬥柄之轉，心肝肺腎和合脾土之氣盡歸中央黃庭，以成攢簇五行之功。又有說，鬥柄為吾之真意，以真意運周天。五行攢簇，四象和合，則震兌坎離盡在中宮，不必再分南北東西。

這時真意如同天上北鬥星的鬥柄四季運行，指示四方。然而肝肺心腎四臟之精神魂魄之氣，與脾意混合，已然會合於中宮，渾然一體，五氣混合，稱為攢簇五行，哪裏需要分辨震兌在東西，而坎離在南北呢！

**火候不須時，冬至豈在子。及其沐浴法，卯酉亦虛比。**

火候不用時：火之為物，太大則炎，太小則冷，要在調和得中，故火必曰候。此火為無形之火，丹經上稱「神火」，又稱「真火」。火候無非指用神意的力度方法。火候不用時，是說真火之候，不用特定的時間。正如《入藥鏡》中所說，「一日內，十二時，意所到，皆可為」，又說「真火本無候」。

冬至不在子：當陰極陽生之時，在季節正當冬至，在日時正當子時，均為陰盡陽生，一陽來復之時，是為修煉的好時機。然而人身時時刻刻有陽生之機，這就是所謂的活子時。所以，練功不必在冬至或子時。一念起處，陽氣動時，時時是用火時節。

及其沬浴法，卯酉亦虛比：沐浴，河車過夾脊為沐，精氣降下丹田為浴，因在周天運轉中，六陽時由背後行，子時行至會陰，卯時至夾脊，六陰時由頭頂至丹田，由前下降，至黃庭為酉時。後升之沐浴，神住夾脊有序而休歇，以免進火過猛，使其緩和；前降之沐浴，神住黃庭，呼而休歇，使其緩降。二者皆河車運行中小的停頓，以緩河車過急，調進火退符之速度，以平衡過猶不及之弊。上陰子曰：「沐浴者，適當陰陽相半，鉛汞氣停，陽陰二氣自然交合。於此時也，不必進火，亦不行符，恐反傷丹。唯宜洗心滌慮以保養之，故謂之沐浴也。且何謂沐浴？大修行人盡將平時憂悲思慮，艱苦之心，執著貪愛之念，攸然脫去，渾無一毫牽掛，真要形如槁木，心若死灰，是謂之沐浴也。」沐浴本當有時，但亦不必拘泥，但當謹慎從事，洗心滌慮，用意裁奪。

用意之火候，亦不必分什麽冬至子時，只要有陽動之時，時時是活子時；洗心滌慮，溫育保養，亦不必分什麽卯酉時刻，只是需要謹慎持重，用意裁奪。

**烏肝與兔髓，擒來歸一處。一粒復一粒，從微而至著。**

肝屬木，性升發條達，故金烏之肝喻神氣之靈動，玉兔之精髓，喻真精之凝然。神氣與元精相交，結成如黍米大之本元精氣，日積月累，自微至著。

神氣與陰精相合一處，結出本元之精氣，一粒粒如黍米一般，日積月累，自微至著。

**混沌包虛空，虛空括三界。及尋其根源，一粒如黍大。**

上言「烏肝兔髄」能以成丹。此丹非別物，即吾本來混沌之初，所具先天真一之氣也。此氣包羅虛空，虛空又包羅三界，能包虛空三界，其大無量矣。然雖其大無量，及尋其根源，不過如黍米之大，雖雲如黍米，亦視之不見，聴之不聞，搏之不得。「恍兮惚兮，其中有象，惚兮恍兮，其中有物，窈兮冥兮，其中有精，其精甚真，其中有信」也。是象是物是精是信，総名之曰先天真一之気。此気為天地之始，萬物之母，真空而含妙有，妙有而蔵真空。大小不拘，有無不立，非色非空，即色即空，放之則彌六合，巻之則退藏於密，隠顕不測，変化無端，是豈有形有象之物可比哉。學者若知的混沌中之一気，則知其一而萬事畢，修道不難矣。

**天地交真液，日月含真精。會的坎離基，三界歸一身。**

心液下降，腎氣上升，液與氣總名曰液----天地交真，液也。魂為烏精，魄為兔髓，總名曰精----日月含真，精也。坎屬陰，坎中藏戊，戊為陽土，是陽者坎之基也。離屬陽，離中藏己、己為陰土，是陰者離之基也。會得坎中戊土基始於陽、離中己土基始於陰，則身中天地、身中日月，皆由真土為之運用，而三界歸於一身矣。

人身中如同天地陰陽，其中含有真精真液。會合中央真土，三者共同歸於一身。

**龍從東海來，虎向西山起。兩獸戰一場，化作天地髓。**

龍從東海來，虎向西山起：以龍喻心中正陽之氣，木能生火，震屬木在東方，故說龍從東方來。虎喻腎中真一之精，金能生水，兌屬金在西方，故說虎向西山起。雲從龍而風從虎，若風起雲湧，精氣交爭，混合唯一，而能化為天地之精髓。

心中之正陽之氣從東方肝木而來，腎之真一之精從西方肺金而起。身心性命混合交融，化為生天生地的先天一氣。

**金花開汞葉，玉蒂長鉛枝。坎離不曾閑，乾坤經幾時。**

金花本真鉛，借汞成胎，玉蒂本真汞，借鉛成形。人身汞為神，鉛為精。「金花開汞葉」者，恍恍惚惚水中生神也；「玉蒂長鉛枝」者，杳杳冥冥火中生精也。此時宜采藥進火，使坎離運行於東西，乾坤周回於上下，一往一復，一升一降，如環無端，不可有頃刻之停。

在恍惚中，元精中有元神生出，杳冥間，元氣中有元精增長。這元精與元氣、元神的轉化不曾停止，往復升降，反復凝煉。

**沐浴防危險，抽添自謹持。都來三萬刻，差失恐毫厘。**

抽添：指靜功中之氣定神凝為抽添。又稱抽鉛添汞，謂提取元精，消陰長陽，達到純陽。進火之際，循河車上行，周天歸爐，名曰烹煉，即抽精添氣曰化氣，抽氣添神曰化神，在退符之中，元精減少而與元神合凝，在化中神漸增加，精漸減少，稱為抽添。

都來三萬刻：神氣相交，即已結胎，要經十月「懷胎」養育，金丹方能圓滿成熟。一年有十二月，一月三萬刻中，刻刻要調和，如有一刻差違，則藥材消耗，火候虧缺，故曰「毫發差殊不作丹」。

洗心滌慮、安神靜氣、沐浴溫養，是以防火候過猛、傷耗金丹之危險。而提取元精，化為元氣，抽取元氣，化為元神，也自當謹慎。如此修煉，如十月懷胎，算來總共三萬刻的時間，刻刻都要慎重調和，不能有一刻差違，否則藥損丹虧，則不能成功。

**夫婦交會時，洞房雲雨作。一載生個兒，個個會騎鶴。**

夫婦，身中之真陰真陽。真土為意，以媒作喻；真鉛為身，以夫作喻，真汞為心，以婦作喻；得媒合夫婦以成室家，譬諸舉意混身心而凝至道。一年之內，十月懷胎，兩月沐浴，胎完氣足，產個嬰兒，便跨鶴自泥丸出矣。九載生九個，故曰個個。千百億化身，無非一身，非真有九個也。嬰兒為孩，亥子交會，合為孩字，此結胎下手的關要所在。

修煉至此，身中之真陰真陽爐火純青，身心如同男女，經真意為媒介，會於中宮。又如同夫婦恩愛纏綿一般，陰陽融合。經十月孕育，所結之胎化為嬰兒，實為我之千百億化身，自能如仙人騎鶴一般，從泥丸宮出竅了。