# 了凡四训

::: info
注解仅供参考，一定要有自己的理解。
:::

## 立命之学

**余童年丧父，老母命弃举业学医，谓可以养生，可以济人，且习一艺以成名，尔父夙心也。**

我在童年的时候，父亲就去世了，母亲要我放弃读书参加科举考试的学业，而改学医术。她说：“学习医术可以养活自己，使一家人将来的生活有所保障，也能够济世利人。而且学得一技之长，可以成就声名，这是你父亲生前一向就存在的心愿。”

**后余在慈云寺，遇一老者，修髯伟貌，飘飘若仙，余敬礼之。语余曰：“子仕路中人也！明年即进学，何不读书？”余告以故，并叩老者姓氏里居。曰：“吾姓孔，云南人也！得邵子皇极数正传，数该传汝。”**

后来我在慈云寺，遇到一位老人家，满面长须，身材魁梧，道貌岸然，酷若神仙，我很恭敬地向他行礼。这个老人家告诉我说：“你有做官的命，应该是官场中的人，明年就可以考中秀才，进入学宫，为什么不读书呢？”我只好据实以告，并且请问老人姓名与府居。老人家说：“我姓孔，是云南人。我得到邵康节先生《皇极经世书》之正传，命中注定应该传授给你。”

**余引之归，告母。母曰：“善待之。”试其数，纤悉皆验。余遂启读书之念，谋之表兄沈称。言：“郁海谷先生在沈友夫家开馆，我送汝寄学，甚便。”余遂礼郁为师。**

于是我就礼请孔老先生回到家中暂住，并将这些情形禀告母亲。母亲说：“你要好好地招待他老人家。”请他为我推算命数，结果不论多么微细之事，竟然都非常地灵验。因此，我就萌生了读书的念头，并且与表兄沈称商量此事。表兄说：“郁海谷先生在沈友夫的家里开班教学，我送你依附在他家里读书，非常方便。”于是我就拜郁先生为老师。

**孔为余起数：县考童生，当十四名；府考七十一名；提学考第九名。明年赴考，三处名数皆合。复为卜终身休咎，言某年考第几名，某年当补廪，某年当贡。贡后某年，当选四川一大尹。在任三年半，即宜告归。五十三岁八月十四日丑时，当终于正寝，惜无子。余备录而谨记之。**

孔老先生为我推算命运数理说：“做童生时参加县考，应当会考取第十四名；府考得到第七十一名；提学考试得到第九名。”到了第二年赴考，三种考试真的都考取了，而且录取的名次也都符合。他又替我占卜一生的吉凶祸福，说：“某年会考上第几名，某年能补上廪生缺，某年当上贡生。出贡后某年，当选为四川省的一个知县。在任三年半，就应该要离职还乡。在五十三岁那年的八月十四日丑时，应该会寿终正寝，可惜并没有子嗣。”孔老先生的这些预言，我都完全地记录下来，并且谨记在心。

**自此以后，凡遇考校，其名数先后，皆不出孔公所悬定者。独算余食廪米九十一石五斗当出贡，及食米七十一石，屠宗师即批准补贡。余窃疑之。**

从此以后，凡是碰到了考试，所得到的名次先后，都不出孔老先生所预测的。惟独算我必须领用九十一石五斗的廪生米，才会补上贡生，但是当我领到七十一石的时候，屠宗师就批准我补上贡生位。因此，我对于孔老先生的预言，心中开始产生怀疑。

**后果为署印杨公所驳。直至丁卯年，殷秋溟宗师见余场中备卷，叹曰：“五策，即五篇奏议也，岂可使博洽淹贯之儒，老于窗下乎？”遂依县申文准贡。连前食米计之，实九十一石五斗也。余因此益信，“进退有命，迟速有时”，澹然无求矣。**

后来屠宗师要批准我补贡的呈文，果然被代理提学职务的杨公驳回。一直到了丁卯年，殷秋溟宗师看到我考场上的备选试卷，不禁感叹地说：“这五篇文章，就像是呈给皇上的五篇论政奏折，难道要让这种学识渊博又能融会贯通的读书人，老死窗下而不能出人头地吗？”于是就按照县里的呈文，准许补升为贡生。连同以往所领的七十一石米加起来，确实是九十一石五斗。经过了这一番波折，我因此更加相信，一个人的功名浮沉，都是命中所注定的，而运气来得快或慢，也都有既定的时间，所以对于世上的一切，就看得非常地平淡，再也不想汲汲营求了。

**贡入燕都，留京一年，终日静坐，不阅文字。己巳归，游南雍，未入监，先访云谷，会禅师于栖霞山中，对坐一室，凡三昼夜不瞑目。**

在我当上贡生以后，就依照国家的规定，到北京国子监读书，因此在京城住了一年。这段期间一有空闲，便整天静坐，不阅读任何书籍。到了己巳年，回到南京的国子监读书。在还没有入学之前，就先去栖霞山拜访云谷法会禅师，两人在禅房中对坐了三天三夜，未曾闭上眼睛。

**云谷问曰：“凡人所以不得作圣者，只为妄念相缠耳！汝坐三日，不见起一妄念，何也？”余曰：“吾为孔先生算定，荣辱生死，皆有定数，即要妄想，亦无可妄想。”**

云谷禅师问我说：“凡是一个人之所以无法成为圣人，只是因为被虚妄不实的心念所缠缚罢了！你已经静坐了三天，却不见起一个妄念，不会胡思乱想，到底是什么原因呢？”

我回答说：“我的命运已经被孔老先生算定了，一切得失，乃至于生死大事，都是既定之事，就算是要妄想，也已经没什么好想的了！”

**云谷笑曰：“我待汝是豪杰，原来只是凡夫。”问其故，曰：“人未能无心，终为阴阳所缚，安得无数？但惟凡人有数。极善之人，数固拘他不定；极恶之人，数亦拘他不定。汝二十年来被他算定，不曾转动一毫，岂非是凡夫？”**

云谷禅师笑着说：“我原先以为你是一个才智出众的豪杰，原来只是个平庸的凡夫罢了。”

我听了禅师所说的话，不明白话中之意，于是请问其中的原因。

禅师回答说：“一个人若是不能去除妄想心，终究会受到宇宙间阴阳两种对立面所限制，怎么会没有定数呢？但是，只有凡夫才会受制于定数。极为善良的人，时时存善念、常常做好事，所以能够远离祸患而得到福报，气数固然约束不了他的命运；极为恶毒的人，时时存恶念、常常做坏事，使得福报损耗而招致祸害，这样气数也会发生变化，无法局限得了他的命运。你二十年来被孔先生算定，却丝毫都不曾转动过，难道不是平庸的凡夫吗？”

**余问曰：“然则数可逃乎？”曰：“命由我作，福自己求。诗书所称，的为明训。我教典中说：‘求富贵得富贵，求男女得男女，求长寿得长寿。’夫妄语乃释迦大戒，诸佛菩萨岂诳语欺人？”**

我进一步请问说：“然而这种定数是否可以逃避得了呢？”

云谷禅师说：“命是由自己造作的，福也是由自己求得的。这种道理在古代的诗书中都已经讲过了，实在是很明确的金玉良言。我们佛教经典里就说过：‘想要求取富贵，就一定可以得到富贵；想要求生男生女，也会获得如愿；若要祈求长寿，便能达到长寿的需求。’妄语是释迦牟尼佛制定的根本大戒，诸佛菩萨难道会乱讲话骗人吗？”

**余进曰：“孟子言：‘求则得之，是求在我者也。’道德仁义，可以力求；功名富贵，如何求得？”云谷曰：“孟子之言不错，汝自错解了！汝不见六祖说：‘一切福田，不离方寸；从心而觅，感无不通。’求在我，不独得道德仁义，亦得功名富贵；内外双得，是‘求有益于得’也。若不反躬内省，而徒向外驰求，则‘求之有道，而得之有命’矣！内外双失，故无益。”**

我听了禅师所说的话以后，心里还是存着疑问，无法理解，于是进一步请问：“孟子曾说：‘凡是能够求得到的，必定是自己可以做得到的事情。’道德仁义是自性本具的，靠自己努力修养是可以得到的；但功名富贵却是外在的，谁都无法掌握得了，必须要依靠他人的赏识、提拔，怎么能够求得到呢？”

云谷禅师回答说：“孟子所说的话并没有错，是你自己未能深入体会而错解了意思。你没有看过六祖惠能禅师说：‘一切的福田，都离不开我们的心地，只要从心地上下功夫去寻求，绝对不会得不到感应的。’若能从自己内心去寻求的话，不仅可以成就道德仁义，就连身外的功名富贵也一样可以获得。内在的修养与外在的福禄双双皆能得到，这种求法才是有益于获得，才能称得上是圆满的。如果不知道要回转过来，向自己内心深处去省察，只是一味地盲目向外追求名利，那么就算是有好的方法或门路让你去追求，也得看你是否有得到的命。这种求法既无助于内在的修养，也不能够获得外在的利益；内外既然都会失去，所以是毫无益处的。”

**因问：“孔公算汝终身若何？”余以实告。云谷曰：“汝自揣，应得科第否？应生子否？”余追省良久，曰：“不应也！科第中人，类有福相。余福薄，又不能积功累行，以基厚福；兼不耐烦剧，不能容人；时或以才智盖人，直心直行，轻言妄谈。凡此皆薄福之相也，岂宜科第哉？**

云谷禅师接着又再问我说：“孔老先生算你一生的命运到底是怎么样的呢？”我把详细的情形都据实禀告。

禅师说：“你自己想一想，应该考取科第得到功名吗？应该会有儿子吗？”

我省察了很久才回答说：“不应该呀！考中科第而做官的人，大致上都颇有福相。但我相薄福轻，又不能积功德、累善行，来奠定厚福的根基；同时也没有耐心去处理烦杂、琐碎的事务；度量狭窄而不能容忍他人。我还时常以自己的一点点聪明才智来压盖别人；心里想到什么，未经过思虑就贸然去做；又喜欢轻率地胡乱说话。像这些言语行动，都是福薄的相，怎么能够考取科第、得到功名呢？

**地之秽者多生物，水之清者常无鱼；余好洁，宜无子者一。和气能育万物；余善怒，宜无子者二。爱为生生之本，忍为不育之根；余矜惜名节，常不能舍己救人，宜无子者三。多言耗气，宜无子者四。喜饮铄精，宜无子者五。好彻夜长坐，而不知葆元毓神，宜无子者六。其余过恶尚多，不能悉数。”**

不干净的土地上，才能生长许多的植物；水若是过于清净，通常都比较没有鱼类生存，我过分爱好清洁，几乎变得不近人情，这是缺少子嗣的第一个因素。

天地宇宙之间，必须是一片祥和之气，才能使万物自然成长。我的性情暴躁，容易发怒，是无子的第二个因素。

仁爱乃是万物生生不息之本，缺乏悲悯心是不能生养的根源。我太爱惜自己的名节，心肠太硬，往往不愿牺牲自己来救助他人，这是不应得子的第三个因素。

话说得过多而损伤元气，影响身体健康，应该是缺乏子嗣的第四个因素。

我又喜好饮酒，致使精神消耗过多，成为没有儿子的第五个因素。

爱好整夜长坐，缺少睡眠，不知保护元气、长养元神，是无子的第六个因素。

其他的过失与坏习气还有许多，无法完全列举出来。”

**云谷曰：“岂惟科第哉！世间享千金之产者，定是千金人物；享百金之产者，定是百金人物；应饿死者，定是饿死人物。天不过因材而笃，几曾加纤毫意思。**

云谷禅师听完我的自我检讨之后说：“照你这样讲，哪里只是不应该得到科第呀，恐怕不应该得到的还很多哪！人世间能够享有千金产业的，一定是个拥有千金福报的人；享有百金产业的，也必定是有百金福报的人；遭到饿死的，也绝对是命中注定应遭饿死果报的人。上天只不过是就每个人所造作的善恶质性，厚实恰当地来对待他，使他获得应有的果报而已，何曾加上一丝毫喜好或厌恶的念头。

> ”天不过因材而笃”，这是引自《中庸》孔子称赞舜王的话，来说明造作善恶的人，必定会“自召”祸福的果报。亦即世人常说的“自作自受”。上天只不过秉着这种“自然的规律”，来履行“奖善惩恶”的职责罢了，并不会刻意予以加重。

**即如生子，有百世之德者，定有百世子孙保之；有十世之德者，定有十世子孙保之；有三世二世之德者，定有三世二世子孙保之；其斩焉无后者，德至薄也。**

就以传宗接代这件事情来说，积有百世功德的人，就必定会有百代的子孙可以保住这份福报；积有十世功德者，也一定会有十代的子孙来保住它；积有三世或两世功德的人，也必然会有三代或两代的子孙来保住；至于那些后代子孙不能继承（没有好的后代继承）的人，是由于功德极为薄弱的缘故。

>“其斩焉无后者，德至薄也”一句，只是云谷禅师藉着世俗凡夫的知见，劝勉了凡先生要努力积德罢了！若以因果法则来说，有无子嗣皆有“因缘”，不可概以“德薄”论之。

**汝今既知非，将向来不发科第，及不生子之相，尽情改刷；务要积德，务要包荒，务要和爱，务要惜精神。从前种种，譬如昨日死；从后种种，譬如今日生。此义理再生之身也。**

你现在既然已经了解自己的过失，就必须要把向来无法考中科第，以及不能够生儿子的因素，尽心尽力地改正过来，将它清除得干干净净；必定要多做善事以累积功德，对人对事也一定要宽宏包容，待人更须和气慈悲，而且必定要爱惜自己的精神。以前的种种缺失，就像是昨天已经死去，都成为过去了；从今以后的你，就像是今天才刚刚出生，一切都重新开始；这就是义理再生、永恒不灭的智慧生命呀！

**夫血肉之身，尚然有数；义理之身，岂不能格天！《太甲》曰：‘天作孽，犹可违；自作孽，不可活。’《诗》云：‘永言配命，自求多福。’孔先生算汝不登科第、不生子者，此天作之孽，犹可得而违；汝今扩充德性，力行善事，多积阴德，此自己所作之福也，安得而不受享乎？**

我们这个由血肉构成的身体，尚且有一定的命数；具足正义公理的道德生命，哪有不能感动上天的道理！《尚书·太甲篇》说：‘上天所加的罪孽，其灾祸还可以逃避；但是自己所造作的罪业，那就得遭受恶报，无法安然地生存在世界上。’《诗经》也说：‘应该常常思量自己的所作所为合不合乎天道，以便为自己求得更多的福报。’孔先生算你无法得到科第功名，也不能够生儿子，这是上天所注定的，但还是可以避免或改造；你现在只要扩充自己的德行，尽心努力地行善，广积阴德，这是自己所造的福德，哪里不能享受应得的福报呢？

**《易》为君子谋，趋吉避凶；若言天命有常，吉何可趋，凶何可避？开章第一义，便说：‘积善之家，必有余庆。’汝信得及否？”**

《易经》中替宅心仁厚的有德之士筹谋，专谈如何趋向吉祥、避开凶险的道理。如果说上天所订定的命运是永远固定、不可改变的，那么如何可以趋向吉祥，又哪里能够避开凶险呢？《易经·坤卦》上说：‘能够经常行善的家庭，必定会有多余的福报传给子孙。’你是否能信得过这个道理呢？”

**余信其言，拜而受教。因将往日之罪，佛前尽情发露，为疏一通，先求登科，誓行善事三千条，以报天地祖宗之德。**

我完全相信禅师的开示，并且诚恳地下跪礼拜，接受他的教诲。因此，我将以往所造作的各种罪过，在佛前毫无隐瞒地表白出来；并且写了一篇疏文，先求能够得到科第，立誓做三千件善事，来报答天地祖宗生养的深恩厚德。

**云谷出“功过格”示余，令所行之事，逐日登记，善则记数，恶则退除；且教持《准提咒》，以期必验。**

云谷禅师拿出“功过格”给我看，要我将每天所做的事情，都一一地登记下来。做了善事，就记录在功格之上。如果做了恶事，就依照恶事的大小，而与功相互抵销。禅师还教我持念《准提咒》，以期所求的事能够产生效验。

**语余曰：“符箓家有云：‘不会书符，被鬼神笑。’此有秘传，只是不动念也。执笔书符，先把万缘放下，一尘不起。从此念头不动处，下一点，谓之混沌开基。由此而一笔挥成，更无思虑，此符便灵。凡祈天立命，都要从无思无虑处感格。**

云谷禅师告诉我说：“善于画符的专家说：‘不会画符会被鬼神嘲笑。’这有一个秘密传承的诀窍，只是‘不动心念’罢了。每当拿起朱笔要画符之时，必须先将万缘放下，心里清清净净的，不起一点杂念。就在这念头不动、心地清净之际，用笔在符纸上开笔一点，这就叫混沌开基。也就是这一点，便奠定了这道符的根基。从这一点开始，一笔不断地画成，心中不起任何杂念，那么这一道符便会灵验。凡是想要祷告上天、有所祈求，或是要改造命运，都是要从不起任何妄想杂念上来下功夫，这样才能感动天地而获得福报。

**孟子论立命之学，而曰：‘夭寿不贰。’夫夭与寿，至贰者也。当其不动念时，孰为夭，孰为寿？细分之：丰歉不貳，然后可立贫富之命；穷通不贰，然后可立贵贱之命；夭寿不贰，然后可立生死之命。人生世间，惟死生为重，曰夭寿，则一切顺逆皆该之矣。**

孟子谈论立命的道理时也说：‘短命和长寿是没有分别的。’短命和长寿明明是两个相反的命运，怎么会没有分别呢？要晓得，当一个人妄想消除、心念不动之时，哪里还会有短命与长寿的分别呢？其实，这都是意识上的分别执着罢了！只要起了分别心，那么前世今生所造作的善恶业起了现行，便须受到福或祸的业报，也就会有短命和长寿的分别。

如果仔细地分开来说：丰富与匮乏须看成是没有两样，各自安分守己地做人，这样匮乏的人才能转变成富足的命；本即富足的人，也可以因此长久保有福报。穷困和发达须看成没有两样，都要规规矩矩地做事，这样穷困者才能转变成发达的命；本即发达的人，也可以因此更加地福禄绵延。短命和长寿必须看成没有两样，皆应珍惜生命，戒杀护生，不可胡作妄为，这样短命者才能得到健康长寿的命；命中长寿的人，也才能更加地健康长寿。一个人生活在这个世间，只有生死的问题是最重大的，所以提到夭和寿，那么一切顺境中的丰与通，逆境中的歉与穷，都完全包括在内了。因此，孟子在谈论立命之学时，只说了夭与寿，而未提到其他，就是这一个道理。

**至修身以俟之，乃积德祈天之事。曰修，则身有过恶，皆当治而去之；曰俟，则一毫觊觎，一毫将迎，皆当斩绝之矣。到此地位，直造先天之境，即此便是实学。**

至于孟子所说的‘修身以俟之’这句话，是指积集功德、祷告上天，以便祈求福报的事。说到‘修’字，那么自身所犯的各种过失与罪恶，都应该痛下决心，像治病般地完全予以去除。谈到‘俟’字，是说等到修身的功夫深了，命运自然就会转好。那么，若有一丝毫非分的妄想，一丝毫起起落落的念头，都必须完全斩除。到了这种程度，就已经直达圣人不起心动念的境界了，这便是世间最真实受用的学问。

**汝未能无心，但能持《准提咒》，无记无数，不令间断，持得纯熟，于持中不持，于不持中持。到得念头不动，则灵验矣。”**

你现在还无法达到心中没有任何念头的地步，但是如果能够持念《准提咒》，不必用心去记，也不必去数念了多少遍，只要一直念下去，不要让它间断，直至念到纯熟，自然达到虽然口中在念，但自己却不觉得是在念（持而不持）；在不念咒的时候，心里不知不觉中还是忆念不断（不持而持）。若是能够这样持续修持下去，直到所有的念头都不会再生起时，那么念咒的效能自然就能够灵验。”

**余初号学海，是日改号了凡；盖悟立命之说，而不欲落凡夫窠臼也。从此而后，终日兢兢，便觉与前不同。前日只是悠悠放任，到此自有战兢惕厉景象。在暗室屋漏中，常恐得罪天地鬼神。遇人憎我毁我，自能恬然容受。**

我起初自号为“学海”，但自从听了禅师的一番开示后，当天就改号为“了凡”。因为我已经领悟到掌控命运的道理，而不想再陷入凡夫既有的庸俗见解之中。从此以后，整天小心谨慎、心存天理，便觉得跟以前大不相同。从前只是悠悠忽忽、安逸随便地过日子，现在自然会有小心谨慎、警戒惧怕的景象，即使是处于暗室无人之处，也常常恐怕会得罪天地鬼神。碰到有人厌恶我、毁谤我，内心自然能够安然地容忍、接受，不去与人计较。

**到明年，礼部考科举，孔先生算该第三，忽考第一。其言不验，而秋闱中式矣。**

到了第二年，参加礼部科举考试的预试，孔老先生原先算我是第三名，忽然考上第一名。他的预言并没有灵验。到了秋天的乡试，竟然考中了举人。

**然行义未纯，检身多误。或见善而行之不勇，或救人而心常自疑，或身勉为善而口有过言，或醒时操持而醉后放逸。以过折功，日常虚度。自己巳岁发愿，直至己卯岁，历十余年，而三千善行始完。**

然而遇到应该做的事，还是不能一心一意地去做，觉得还是有点勉强，自己检讨、反省起来，过失仍然很多。譬如见到理所当行的善事，却不能积极、勇猛地去做；或是遇到有人需要救助时，但心中却常起是否应该去做的疑虑，未能果决地付诸行动；有时自身虽然勉强地行善，却还说些尖酸刻薄的话；或是在清醒时能够自我约束，而一旦喝醉了，却又放纵自己。虽然做了一些功德，但若拿来抵过，恐怕还是不够，每天的光阴还是等于虚度了。从己巳年发愿，一直到己卯年，经过了十多年，这三千件善事才完成。

**时方从李渐庵入关，未及回向。庚辰南还，始请性空、慧空诸上人，就东塔禅堂回向。遂起求子愿，亦许行三千善事。辛巳，生汝天启。**

当时我刚跟随李渐庵从山海关回到关内，来不及把所做的三千件善事回向。到了庚辰年回到南方，才礼请性空、慧空诸位有道德的出家人，就在东塔禅堂做回向。于是我又起了求子的愿，也是许下做三千件善事的心愿。到了辛巳年，就生下了你，取名天启。

**余行一事，随以笔记；汝母不能书，每行一事，辄用鹅毛管，印一朱圈于历日之上。或施食贫人，或买放生命，一日有多至十余圈者。至癸未八月，三千之数已满。复请性空辈，就家庭回向。九月十三日，复起求中进士愿，许行善事一万条。丙戌登第，授宝坻知县。**

我每次做一件善事，就立刻笔记下来；你母亲不会写字，每当做一件善事时，总会用鹅毛管沾上朱砂，在日历上印一个圆圈。有时施舍食物救济穷人，或者买活的动物来放生，有时一天就盖了十几个圆圈。到了癸未年八月，所许下的三千件善事已经做圆满了。于是再礼请性空法师等人，在家里做回向。九月十三日，又起求中进士的愿，许下要做一万件善事；到了丙戌年，就考中了进士，吏部派我担任河北省宝坻县的知县。

**余置空格一册，名曰“治心篇”。晨起坐堂，家人携付门役，置案上，所行善恶，纤悉必记。夜则设桌于庭，效赵阅道焚香告帝。**

我准备了一本画有空格的小册子，命名为“治心篇”。每当早晨起来在公堂上审理案件时，家里的差役就将它交给看门人，放置在公事桌上。凡是所做的善事，即使是非常小的，也一定全部登记下来；到了晚上，就在庭院摆设桌子，效法赵阅道焚香祷告天帝。

**汝母见所行不多，辄颦蹙曰：“我前在家，相助为善，故三千之数得完。今许一万，衙中无事可行，何时得圆满乎？”夜间偶梦见一神人，余言善事难完之故。神曰：“只减粮一节，万行俱完矣！”盖宝坻之田，每亩二分三厘七毫。余为区处，减至一分四厘六毫。委有此事，心颇惊疑。**

你母亲见到所做的善事不多，就经常皱着眉头担心地说：“我以前在家时经常帮助你行善，所以三千件善事才可以顺利完成。现在许下了一万条善事的愿，衙门里没有什么善事可以做，要到何时才能圆满呢？”

有一天夜里睡觉时，偶然梦到一位天神，我就将这一万件善事很难完成的原因告诉他。天神回答说：“光是就你下令减收百姓粮租这一项事情来说，一万件善事就已经全部完成了。”

原来宝坻县的田租，每亩是二分三厘七毫；但我觉得税金太重，经过详细的清理划分，把它减低到一分四厘六毫。这件事情确实是真的，但心中还是觉得很惊奇，怀疑是否真的一可抵万，而天神又为何能够知道。

**适幻余禅师自五台来，余以梦告之，且问此事宜信否？师曰：“善心真切，即一行可当万善，况合县减粮，万民受福乎？”吾即捐俸银，请其就五台山斋僧一万而回向之。**

恰巧幻余禅师从五台山来到了宝坻，我就将梦中的事情禀告他，并且问他这件事情是否可以相信。幻余禅师回答说：“只要善心真诚恳切，那么就算只是一件善事，也可以抵得上万件善事。更何况全县农田都减收粮租，成千上万的人民都受到了你的这份恩惠呢？”

我听了禅师的话以后，立刻就将薪资捐献出来，请他在五台山代我设斋供养一万个出家人，并予以回向。

**孔公算余五十三岁有厄，余未尝祈寿，是岁竟无恙，今六十九矣。《书》曰：“天难谌，命靡常。”又云：“惟命不于常。”皆非诳语。吾于是而知，凡称祸福自己求之者，乃圣贤之言；若谓祸福惟天所命，则世俗之论矣。**

孔老先生曾经算定我在五十三岁必定会有灾难，我从来都没有祈求延寿，但是到了那一年，竟然没有发生一点病痛，平安地度过，现在已经六十九岁了。

《书经》上说：“天道是难以捉摸的，人的命运也不会是恒常不变。”又说：“命运是没有常数的。”意思是说，命运其实掌握在自己的手中，是可以改造的。这些都是很有道理的，绝对不是骗人的假话。

我由此而了解，凡是说一个人的祸福是要靠自己去创造的，这是圣贤的言语；如果说祸福都是由上天注定的，那是一般世俗之人的论调。

**汝之命，未知若何？即命当荣显，常作落寞想；即时当顺利，常作拂逆想；即眼前足食，常作贫窭想；即人相爱敬，常作恐惧想；即家世望重，常作卑下想；即学问颇优，常作浅陋想。**

你的命运不知道究竟是怎么样？假使应该是荣华显达的命，也要时常当作是不得意来想；就算碰到了亨通顺利的时候，也须常作不称心想；即使眼前有丰足的衣食，还是要常常当成是处于贫穷艰苦的环境中来想；纵使得到别人的喜爱与敬重，也要小心谨慎，常怀有所畏惧的想法；就算家世名声很好，得到他人的尊重，也须常作身分低微来想；纵然学问相当广博高深，也要经常当成还很粗劣浅薄来想。

**远思扬祖宗之德，近思盖父母之愆；上思报国之恩，下思造家之福；外思济人之急，内思闲己之邪。务要日日知非，日日改过。一日不知非，即一日安于自是；一日无过可改，即一日无步可进。天下聪明俊秀不少，所以德不加修，业不加广者，只为“因循”二字，耽阁一生。**

往远一点的说，要想到怎样发扬祖宗的优良美德；回到近一点的来讲，应该想到要如何遮蔽父母的过失。往上，要想到报答国家社会栽培的恩惠；对下，则须想到谋求一家人的福报。对于外界，要想到救助他人的急难；反观内心，须想到时时防范不纯正的心理与行为。必须每天反省，来发现自己的错误，并且每天都要加以改正。如果一天不知道自己错误之处，就是在一天之中都满足于现状，而自以为没有过失；一天都觉得没有过失可以改正，那就一天都不会有所进步。

天底下聪明才智优秀的人很多，他们之所以不能够修养德行，所行之事无法拓展的原因，只是因为“因循”这两个字，让自己得过且过，以至于耽搁了他们的一生。

**云谷禅师所授立命之说，乃至精至邃至真至正之理，其熟玩而勉行之，毋自旷也。**

云谷禅师所传授的“立命”言论，实在是最精微、最深远、最真实、最合乎法度的道理，你应该仔细去熟读、体会，而后努力实践，千万不可以荒废时间，以致耽误了一生。

## 改过之法

**春秋诸大夫，见人言动，亿而谈其祸福，靡不验者，左国诸记可观也。大都吉凶之兆，萌乎心而动乎四体，其过于厚者常获福，过于薄者常近祸；俗眼多翳，谓有未定而不可测者。至诚合天，福之将至，观其善而必先知之矣；祸之将至，观其不善而必先知之矣。今欲获福而远祸，未论行善，先须改过。**

在东周的春秋时代，各国官吏相互往来频繁，学问与阅历都很丰富，因此仅凭观察一个人的言语举止，就能推测出他的吉凶祸福，没有不灵验的。这种事情在《左传》《国语》等各类记载史实的书中都能看到。

大概说来，一个人在尚未发生事情之前，预先显露出来的吉凶祸福现象，都是发自他的内心，而表现于外在的行为。凡是待人处事比较稳重、厚道的人，常能获得福报；而行为不庄重，过分刻薄的人，常会招致灾祸。一般凡夫的学问不深、见识浅陋，没有识人之明，就像眼睛得了眼翳病似的看不清楚，却说祸福没有一定，无法推测出来。

一个人如果能够以至诚心来待人处事，那么他的心就与天道相吻合。一个人福报将要到来的时候，只须看他所做的善行，就必定能够预先得知；而灾祸将要降临时，只须看他所做的恶行，也必定能够预先推测得到。现在如果想要得到福报而避开灾祸，在还没有讲到行善之前，就必须先从改正过失开始做起。

**但改过者，第一，要发耻心。思古之圣贤，与我同为丈夫，彼何以百世可师，我何以一身瓦裂。耽染尘情，私行不义，谓人不知，傲然无愧，将日沦于禽兽而不自知矣！世之可羞可耻者，莫大乎此。孟子曰：“耻之于人大矣！”以其得之则圣贤，失之则禽兽耳。此改过之要机也。**

但是改正过失的方法，第一，要发起“羞愧心”。试想，古代的圣贤跟我们一样都是个男子汉，他们为什么能够千古流芳，成为大众学习的榜样。而我为什么一事无成，甚至到了声名败坏的地步呢？这都是由于过分沉溺于逸乐，受到世俗的欲望所染污，并且偷偷地做些不合乎义理的事，还以为别人不晓得，而表现出傲慢的样子，毫无羞愧之心。就这样日益沉沦下去，逐渐变成禽兽之流，但自己却不能发觉。世界上各种可羞可耻的事情，都没有比这个更大的了。

孟子说：“耻这一个字，对于一个人来说，关系实在是太重大了！”因为若能知耻，就可以成就圣贤之道。如果不知羞耻，那就只是像个禽兽罢了。这些话都是改正过失的重要诀窍呀！

**第二，要发畏心。天地在上，鬼神难欺，吾虽过在隐微，而天地鬼神，实鉴临之。重则降之百殃，轻则损其现福。吾何可以不惧？**

改过的第二个要素，是要发起“戒慎恐惧心”。须知，天地鬼神都在我们的头顶上监察着，他们是难以欺骗的！我们纵然是在幽暗处犯过，大家虽然不容易发觉，但天地鬼神却像镜子似的照着我们，看得实在非常清楚。所犯的罪业若是重大，必定会降下许多灾祸。就算是轻的过失，也会减损现有的福报。我们怎么可以不惧怕呢？

**不惟是也。闲居之地，指视昭然，吾虽掩之甚密，文之甚巧，而肺肝早露，终难自欺，被人觑破，不值一文矣！乌得不懔懔？**

不只如此。就算是在没有人的地方，神明仍然清清楚楚地看着、指着人们的一切作为，我们虽然掩盖得非常隐密，文饰得非常巧妙，但内心的种种意念，早就显露出来了，神明全都看得很清楚，终究还是难以自我欺瞒；如果被人看破了，就会变成一文不值，怎么可以不时常存着敬畏之心呢？

**不惟是也。一息尚存，弥天之恶，犹可悔改。古人有一生作恶，临死悔悟，发一善念，遂得善终者。谓一念猛厉，足以涤百年之恶也。譬如千年幽谷，一灯才照，则千年之暗俱除。故过不论久近，惟以改为贵。**

不仅这样。一个人只要还有一口气存在，就算是犯了满天的大罪恶，也都还是可以悔改。古人有一辈子都在作恶，到了临命终前却能够悔悟过来，萌发一个善的念头，于是得到了善终的果报。

这就是说，只要能够发出一个勇猛坚决的善念，就足以洗刷一生所积下的罪恶呀！譬如上千年的幽暗山谷中，只要有一盏灯光照射进去，那么这千年来的黑暗就可以完全除去。所以过失不论是久远前犯的，还是最近才犯的，只有能够改过，才是最可贵的。

**但尘世无常，肉身易殒，一息不属，欲改无由矣。明则千百年担负恶名，虽孝子慈孙，不能洗涤；幽则千百劫沉沦狱报，虽圣贤佛菩萨，不能援引。乌得不畏？**

但是我们现在所处的这个世间，一切都不是恒常不变；我们的肉体也是很容易死亡，只要一口气不来，呼吸停止了，这个肉身就不再归我所有。到了这个时候，就算是想要改过，也没有办法了。

一旦到了这种地步，在明显可见的世间果报上，将须担受千百年的坏名声而遭人唾骂，虽然有孝子慈孙这些善良的后代，也洗刷不掉这种恶名；至于在看不见的阴间中，还要在千百劫的长时间里，沉沦到地狱里受到折磨，纵然是遇到了圣贤佛菩萨，也无法救助、接引。这种恶报怎么可以不惧怕呢？

**第三，须发勇心。人不改过，多是因循退缩。吾须奋然振作，不用迟疑，不烦等待。小者如芒刺在肉，速与抉剔；大者如毒蛇啮指，速与斩除，无丝毫凝滞；此风雷之所以为益也。**

改过的第三个要素，必须发起“勇猛心”。人在犯过之后不能改正的原因，大多数是因为得过且过、退堕畏缩。我们必须在明白过失以后，立即痛下决心改正过来，不可以延迟、疑惑，更不应当犹豫不决，东等西等，不敢下定决心。

犯了小的过失，要像是被尖刺戳进肉内一般，必须赶快剔除。若是犯了大的罪业，更须像被毒蛇咬到手指一样，要尽速将指头斩断，不可以有一点点的犹豫、停顿，否则毒液蔓延到了全身，就会立即死亡。这便是《易经》中，风雷之所以构成《益卦》的道理所在。

**具是三心，则有过斯改，如春冰遇日，何患不消乎？**

如果具备了这三种心——耻心、畏心和勇心，那么一旦发现犯了过失，就能够立即改正；就像是春天的冰块遇到了阳光，还须忧虑它不会溶化掉吗？

**然人之过，有从事上改者，有从理上改者，有从心上改者；工夫不同，效验亦异。如前日杀生，今戒不杀；前日怒詈，今戒不怒；此就其事而改之者也。强制于外，其难百倍，且病根终在，东灭西生，非究竟廓然之道也。**

然而一般人的过失，有从犯过的事实本身上戒除的，有从认识其中的道理而改正的，也有从心念上来改正的；所付出的努力程度不一样，因此所得到的效果也就有所不同。譬如以前杀害生命，现在戒除不再杀；以前发怒骂人，现在也都戒除不再发怒；这是就所犯的事情而将它改掉。

但是，这只是从外在来勉强约束，会比从根本上自然地改过，还要难上百倍；而且犯过的根源仍然存在，东边勉强把它消灭后，西边却又冒了出来，实在不是彻底扫除干净的方法。

**善改过者，未禁其事，先明其理。如过在杀生，即思曰：上帝好生，物皆恋命，杀彼养己，岂能自安？且彼之杀也，既受屠割，复入鼎镬，种种痛苦，彻入骨髓。己之养也，珍膏罗列，食过即空，疏食菜羹，尽可充腹，何必戕彼之生，损己之福哉！**

善于改过的人，在还没有禁止他去做某种事情之前，就应该先了解不可以做的道理。譬如过失在于杀害生命，就应该要想到：上天有好生之德，所有的动物都是爱恋自己的生命，如果杀了它们来滋养自己的身体，怎么能够心安呢？而且当它被杀时，既已受到宰割，在尚未断气之前，却又将它放进锅鼎中去烧煮，种种的痛苦穿透进入骨髓里面。

人们为了滋养自己的身命，各类珍贵肥美的东西摆满眼前，尽情地享受，却未曾想到这些美食吃过以后，也都会化成粪渣排出，到最后一切都是空的。实际上蔬菜之类的素食菜羹，就已经足够让人填饱肚子、供给能量，来养活自己的身命，何必一定要去杀害它们的生命，来折损自己的福报啊！

**又思血气之属，皆含灵知，既有灵知，皆我一体。纵不能躬修至德，使之尊我亲我，岂可日戕物命，使之仇我憾我于无穷也？一思及此，将有对食伤心，不能下咽者矣。**

还须想到，凡是有血有气之类，都具有灵性知觉；既然是有灵性知觉，那么与我们人类并没有两样。就算不能够自我修养到至高的德行，使它们来尊敬我、亲近我，怎么可以天天杀害动物的生命，使它们与我结下冤仇，永无止境地恨我呢？想到这种道理，每当面对着满桌的血肉之食时，自然发出悲伤怜悯之心，不忍心再咽食下去。

**如前日好怒，必思曰：人有不及，情所宜矜。悖理相干，于我何与？本无可怒者。又思天下无自是之豪杰，亦无尤人之学问，行有不得，皆己之德未修，感未至也。吾悉以自反，则谤毁之来，皆磨炼玉成之地，我将欢然受赐，何怒之有？**

譬如以前喜欢发脾气，就应该想到：每个人都有短处，这在情理上来说，本来就应该加以怜惜、原谅。若是有人违反情理而来冒犯我，那是他自己的过失，跟我有什么关联呢？这本来就没有什么可以发怒的。还要想到，天下并没有自以为是的英雄豪杰，也没有怨恨别人的学问。如果所做的事情不能称心如意，那都是自己的德行修得不好，涵养还是不足，感动人的力量还不够呀！

这些都应该自我反省，那么对于各种外来的毁谤与伤害，都将成为磨炼我们、成就我们的助缘。因此，我们要欢喜地接受这种赐教，有什么可以发怒的呢？

**又闻谤而不怒，虽谗焰薰天，如举火焚空，终将自息。闻谤而怒，虽巧心力辩，如春蚕作茧，自取缠绵。怒不惟无益，且有害也。其余种种过恶，皆当据理思之。此理既明，过将自止。**

再者，听到别人的毁谤而不发怒，虽然这些坏话说得像火焰熏满天空，也只不过像痴人般地拿着火把，想要焚烧虚空一样，最后将会自己熄灭、停止。若是听到毁谤就动了怒气，虽然是费了巧妙的心思，努力地为自己辩护，那就像春天的蚕儿吐丝作茧一样，只会将自己缠缚住。所以，发怒不但对自身没有好处，而且还有害处。

至于其他的种种过失和罪恶，都应当依据客观的道理来认真地思考。这种道理若能够明白，过失自然就会停止，不会再违犯。

**何谓从心而改？过有千端，惟心所造；吾心不动，过安从生？学者于好色、好名、好货好怒，种种诸过，不必逐类寻求，但当一心为善，正念现前，邪念自然污染不上。如太阳当空，魍魉潜消，此精一之真传也。过由心造，亦由心改，如斩毒树，直断其根，奚必枝枝而伐叶叶而摘哉！**

怎样叫做从心地上来改过呢？

人们所犯下的过失，其项目虽然有千种之多，但都是从心里造作出来的。如果我们能够不起心动念，过失将从哪里产生出来呢？

一个追求学问的读书人，对于爱好美色、喜得浮名、贪爱财物、喜欢发怒等种种过失，不必一项一项地去寻找改过的方法，只要能够一心一意地发善心、做好事，时时观照自己的心思，等到正大光明的心念涌现，那么自然就不会被偏邪的恶念所沾染。这就好像炎热的太阳在空中普照着大地，所有的妖怪自然就会隐藏、消失，这是改过最精诚专一的真正妙诀。

人的过失是由心所造作的，所以也应当从心地上来改正。就如同要斩除毒树，必须直接砍断它的根，不让它再度发芽，何必一枝一枝地去砍伐，一叶一叶地去摘除！

**大抵最上者治心，当下清净。才动即觉，觉之即无。苟未能然，须明理以遣之。又未能然，须随事以禁之。以上事而兼行下功，未为失策；执下而昧上，则拙矣。**

大抵最高明的改过方法，是要从修心下工夫，当下就可以使心地清净。每当心里刚刚动了坏念头，就能够立刻觉察，而后马上让这种念头消失，过失自然不会再产生。

如果还做不到这种境界，就必须明了其中的道理，以便将坏的念头打发。若再办不到，那就只好随着恶事将犯时，以强制的方式来禁止自己犯过。

假使能用上乘的治心工夫，并且兼用明理与禁止两种较为下乘的方式，来约束自己的念头，这也不失是一个好的方法；若只是执着于下乘方式，而不知道用上乘的方法，那实在是太愚笨了。

**顾发愿改过，明须良朋提醒，幽须鬼神证明。一心忏悔，昼夜不懈，经一七、二七，以至一月、二月、三月，必有效验。或觉心神恬旷，或觉智慧顿开，或处冗沓而触念皆通，或遇怨仇而回嗔作喜，或梦吐黑物，或梦往圣先贤提携接引，或梦飞步太虚，或梦幢幡宝盖。种种胜事，皆过消罪灭之象也。然不得执此自高，画而不进。**

但是发愿要改过，也是需要助缘，在明显之处，必须有良师益友从旁提醒；在暗的方面，必须要有鬼神为我们作证明。只要能够以真诚、恳切的态度，一心一意地忏悔以往所造的过失，如此日夜施行，毫不怠惰，那么经过一星期、两星期，一直到一个月、两个月、三个月后，必定就会产生效果。

到了这个阶段，或者会感觉到精神舒适，心境开阔；或者感觉到智慧突然大开，一闻千悟；或者处在烦琐杂乱之中，却能触类旁通，顺利完成；或者遇到以前的怨家仇人，却能将嗔恨转化，心生欢喜；或者梦到吐出过去造作恶业所形成的污秽黑物，而顿生清凉；或者梦见古圣先贤来帮助接引，前程光明；或者梦到在太空中飞行漫步，自在逍遥；或者梦见各类庄严的旗帜，以及用珍贵珠宝所装饰的伞盖。

像这些殊胜情况，都是过失消除、罪业灭去的象征！但不可因此执着在这些境界中，自以为程度很高而画地自限，不再努力求进步。

**昔蘧伯玉当二十岁时，已觉前日之非，而尽改之矣。至二十一岁，乃知前之所改未尽也。及二十二岁，回视二十一岁，犹在梦中。岁复一岁，递递改之。行年五十，而犹知四十九年之非。古人改过之学如此。吾辈身为凡流，过恶猥集，而回思往事，常若不见其有过者，心粗而眼翳也！**

从前春秋时代，卫国的贤大夫蘧伯玉，在二十岁的时候，就已经能够时时反省、觉察以往的过失，而完全改正过来。到了二十一岁，知道以前的过失尚未完全改掉；及至二十二岁，回头检点二十一岁时的自己，就如同身处梦中一般，还会糊里糊涂地犯过。这样一年又一年地逐步改正过失，直到五十岁那年，还察知过去四十九年尚存的过失。古人对于改过之学的学习态度，就是这么地认真、严格。

像我们这种庸碌的凡夫，一生所犯的过失，就像是刺猬身上的毛一般，丛集于一身，但是回想以前所做过的事情，却常像看不到有什么过失一样。这实在是由于太过粗心大意，不晓得要仔细去省察，眼睛像是长了翳病一般，看不清楚自己的过失呀！

**然人之过恶深重者，亦有效验：或心神昏塞，转头即忘；或无事而常烦恼；或见君子而赧然消沮；或闻正论而不乐；或施惠而人反怨；或夜梦颠倒，甚则妄言失志。皆作孽之相也。茍一类此，即须奋发，舍旧图新，幸勿自误。**

但是一个人如果过失、罪恶较为深重，也会出现一些征兆，来作为检验：有的心思封闭、精神昏沉，所交付的事情转身就忘记；有的虽然没有什么可以烦恼的事，却常会现出一副烦恼相；有的遇到品德高尚的人，却显现出难为情或见不得人的样子，而提不起精神；有的听到了圣贤之道，心里却不欢喜；有的在布施恩惠给别人时，反而招致对方的埋怨；有的夜里梦见一些颠颠倒倒的恶梦，甚至经常语无伦次，失去了正常的模样。

这些都是因为过去造作罪孽，所应现出来的表征。

如果出现了与此类似的情况，就应该振作精神，舍弃过去不好的思想、行为，力图开辟崭新而正确的人生大道，希望你不要耽误了自己的前程。

## 积善之方

**《易》曰：“积善之家，必有余庆。”昔颜氏将以女妻叔梁纥，而历叙其祖宗积德之长，逆知其子孙必有兴者。孔子称舜之大孝，曰：“宗庙飨之，子孙保之。”皆至论也。试以往事征之。**

《易经·坤卦》说：“能够积善的人家，必定会有多余的福报留给后代子孙。”从前颜姓人家要把女儿许配给叔梁纥之前，将孔家祖宗过去所积的德行，一件一件地记述出来，觉得这个家庭长久以来积有很深厚的阴德，因此预知子孙将来必定会出人头地。后来果然生下了有“万世师表”之称的孔子。

又，孔子也称赞舜帝的大孝说：“舜实在是一个大孝之人，不但后世以宗庙之礼来祭祀他，而且子孙也都能永远保持下去。”

这些的确都是最正确的言论。我们试着用以前所发生过的事情来作证明。

>“宗庙飨之，子孙保之”这句话是出自《中庸》，原文为：“舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子孙保之。故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿……”由原文观之，可以明确地看得出来，这段文的意思是舜帝因为大孝（善因），故感得后世以宗庙之礼来祭祀他（善果），这才能够与上文之“积善之家，必有余庆”前后相互呼应。

**杨少师荣，建宁人。世以济渡为生。久雨溪涨，横流冲毁民居，溺死者顺流而下，他舟皆捞取货物，独少师曾祖及祖，惟救人，而货物一无所取，乡人嗤其愚。**

少师杨荣，是福建建宁人。他的家族世代都以摆渡为生。有一次雨下了很久，溪水都暴涨了，水势横冲直撞，将民宅都冲毁了，被水淹死的人，尸体都顺着水势往下漂流。别的船家都争相捞取被冲散的货物，惟独杨少师的曾祖父及祖父，只是一味地抢救灾民，而对于水中的货物，一件也没有捞取。当时同乡的人都讥笑他们愚笨。

**逮少师父生，家渐裕，有神人化为道者，语之曰：“汝祖父有阴功，子孙当贵显，宜葬某地。”遂依其所指而窆之，即今白兔坟也。后生少师，弱冠登第，位至三公，加曾祖、祖、父如其官。子孙贵盛，至今尚多贤者。**

等到杨荣的父亲出生以后，家里的经济状况逐渐宽裕。有一位神人化身为道士模样，对少师的父亲说：“你的祖父和父亲积了许多阴德，子孙必定会发达、显耀，可以将你的父亲安葬在某处。”于是，少师的父亲就依照道士所指点的地方，将父亲和祖父的尸骨都埋葬下去，这就是现在大家所说的白兔坟。

后来生下少师，二十岁就考中科第，而后官位累升到三公之一的少师，皇上还加封他的曾祖父、祖父与父亲，都和少师同样的官位。他的后代子孙也都很兴旺，到现在还有许多贤能之士。

**鄞人杨自惩，初为县吏，存心仁厚，守法公平。时县宰严肃，偶挞一囚，血流满前，而怒犹未息。杨跪而宽解之。宰曰：“怎奈此人越法悖理，不由人不怒。”自惩叩首曰：“上失其道，民散久矣！如得其情，哀矜勿喜；喜且不可，而况怒乎？”宰为之霁颜。**

浙江鄞县的杨自惩，起初在县衙里当书办，心地非常仁慈厚道，而且奉公守法，处事公正。当时的县官，为人威严方正，恰巧有一次在审案时鞭打一个犯人，打得血流满面，但怒气还无法平息。杨自惩就跪地替囚犯求情，请求从宽处理。县官说：“怎奈这个人违犯法律与道理，尚且不肯认错，叫人不得不生气。”

自惩向县官叩头说：“上面的为政者不能依照道理行事，人民失去了准则，情义乖离已经很久！如果审问出真正的案情，也应该要怜惜他因为无知而误犯法纪，不能因为破案而感到高兴。高兴尚且不应该，更何况是发怒呢？”县官听了这一席话，怒气也就平息了。

**家甚贫，馈遗一无所取。遇囚人乏粮，常多方以济之。一日，有新囚数人待哺，家又缺米。给囚，则家人无食；自顾，则囚人堪悯。与其妇商之。妇曰：“囚从何来？”曰：“自杭而来。沿路忍饥，菜色可掬。”因撤己之米，煮粥以食囚。后生二子，长曰守陈，次曰守址，为南北吏部侍郎；长孙为刑部侍郎，次孙为四川廉宪，又俱为名臣。今楚亭、德政，亦其裔也。**

杨自惩的家境非常贫穷，却是一个廉洁自持的人，对于别人所赠送的东西，一概都不肯接受。碰到囚犯缺少粮食时，常常想方设法予以济助。

有一天，有几个新来的囚犯没有饭吃，饥饿不已，情况堪怜，但是自惩家里的米却又不够用。如果把米都供应囚犯，那么家人就没有饭可以吃。倘要顾着家人，那么这些囚犯就须挨饿，实在令人同情。因此就和妻子商量。妻子问他说：“囚犯是从哪里来的呢？”自惩回答说：“是从杭州来的，一路上忍受着饥饿，面色青黄，憔悴不堪。”因此，他们就把自己家里仅存的一点点米，煮成稀饭来供给囚犯食用。

杨自惩后来生了两个儿子，长子名叫守陈，次子名叫守址，官做到南京和北京的吏部侍郎。长孙为刑部侍郎，次孙是四川廉宪，两个人又都是有名的大臣。当今的楚亭和德政，也都是他的后代。

**昔正统间，邓茂七倡乱于福建，士民从贼者甚众。朝廷起鄞县张都宪楷南征，以计擒贼。后委布政司谢都事，搜杀东路贼党。谢求贼中党附册籍，凡不附贼者，密授以白布小旗，约兵至日，插旗门首，戒军兵无妄杀，全活万人。后谢之子迁，中状元，为宰辅。孙丕，复中探花。**

从前在明英宗正统年间，土匪邓茂七在福建地区带头造反，当地的读书人和一般的百姓，跟随他一齐作乱的人非常多。朝廷起用曾任都御史的鄞县人张楷，南下福建剿除匪党。张楷运用计谋抓到了邓茂七，而后又派福建布政司的下属谢都事，带兵搜剿沿海一带反贼的同路人。

谢都事的心地非常仁慈，为了避免滥杀无辜，因此设法取得依附贼党的名册，凡是没有参加贼党的人，就暗中发给他们一面白布制作的小旗，约定在官兵到达的那一天，将这面旗子插在自家门口，并且禁止官兵乱杀人。因为这项措施而未被错杀的，有上万人之多。

后来他的儿子谢迁考中状元，官位累升到了宰相；孙子谢丕又考中探花。

**莆田林氏，先世有老母好善，常作粉团施人，求取即与之，无倦色。一仙化为道人，每旦索食六七团。母日日与之，终三年如一日，乃知其诚也。因谓之曰：“吾食汝三年粉团，何以报汝？府后有一地，葬之，子孙官爵，有一升麻子之数。”其子依所点葬之，初世即有九人登第，累代簪缨甚盛，福建有“无林不开榜”之谣。**

福建莆田有一户林姓人家，他们祖上有一位老太太很喜欢行善，常常做粉团布施给别人吃，只要有人向她索取，她就立刻赠与，一点都不会现出厌烦的样子。有一位仙人变化为道人，每天早晨都向这位老太太索取六七个粉团来吃，整整有三年的时间，老太太每天都如数供应，因此了解她是诚心诚意地为善。

仙人因而受到感动，就对老太太说：“我吃了你三年的粉团，要用什么来作为报答呢？这样吧，你的房屋后面有一块地，若是埋葬在里面，将来子孙加官进爵的，会有一升麻子的数目。”

后来老太太去世时，她的儿子就依照仙人指点的地方，将尸体埋葬下去。葬下之后，林家的第一代就有九个人荣登科第；后来接连好几代，发达做官的人非常地多。所以在福建地区有一个传言︰“如果没有林姓人家参加考试就无法开榜。”

>莆田旧属兴化府管辖，地大物博，农产品丰富，向以荔枝、枇杷、枫亭柚与兴化米粉闻名遐迩。莆田林氏现在尚属望族，在当地拥有不小的社会地位及影响力。

>坊间有某些白话本误将“莆田”改为“厦门”，且将“粉团”解释为“馒头”。

**冯琢庵太史之父，为邑庠生。隆冬早起赴学，路遇一人，倒卧雪中，扪之，半僵矣。遂解己绵裘衣之，且扶归救苏。梦神告之曰：“汝救人一命，出至诚心，吾遣韩琦为汝子。”及生琢庵，遂名琦。**

冯琢庵太史的父亲，是县学里的公费生员。有一年冬天，刚好是在最冷的那一天，他一大早起床要到县学读书，路上遇到一个人倒卧在雪地中。冯先生用手摸摸他，身体已经僵硬了一半，差不多快要冻死；于是脱下自己身上的皮袍为他穿上，而且将他扶回家中救醒。

有一天晚上，冯先生梦到天神来告诉他说：“你救人一命，是发自最真诚的心，因此我要派韩琦来当你的儿子。”后来生下了琢庵，就为他取名为“冯琦”。

**台州应尚书，壮年习业于山中。夜鬼啸集，往往惊人，公不惧也。一夕，闻鬼云：“某妇以夫久客不归，翁姑逼其嫁人，明夜当缢死于此，吾得代矣。”公潜卖田，得银四两，即伪作其夫之书，寄银还家。其父母见书，以手迹不类疑之。既而曰：“书可假，银不可假，想儿无恙。”妇遂不嫁。其子后归，夫妇相保如初。**

浙江台州地区有一个应尚书，中年时曾经住在山中读书。夜里常有鬼类聚集在一起，发出恐怖的嚎叫声，往往让人惊吓不已，但应公一点都不会害怕。

有一天夜晚，他听到一个鬼说：“某位妇人因为丈夫离家到外地去，很久都没有回来，公公婆婆以为儿子已经死了，因此就逼迫她改嫁。但这个妇人不肯，明天晚上会在这里上吊自杀，那么我就可以找到替身了。”

应尚书听到鬼所说的话，心里很不忍心，就暗中把自己的田地卖掉，获得四两银子，立刻假造一封妇人丈夫的书信，连同银子一并寄回她家。她丈夫的父母亲看到了这封信，因为笔迹并不像，而对这件事情起了疑心，但后来却接着说：“书信虽然有可能是假的，但银子却是真的，想必儿子一定还是平安无事。”这妇人因此也就不必再改嫁。后来这户人家的儿子回来了，夫妇两人得以像当初一样，过着正常的生活。

**公又闻鬼语曰：“我当得代，奈此秀才坏吾事。”旁一鬼曰：“尔何不祸之？”曰：“上帝以此人心好，命作阴德尚书矣，吾何得而祸之？”应公因此益自努励，善日加修，德日加厚。遇岁饥，辄捐谷以赈之。遇亲戚有急，辄委曲维持。遇有横逆，辄反躬自责，怡然顺受。子孙登科第者，今累累也。**

应公后来又听到这个鬼说：“我本来是可以得到替身的，无奈这个秀才却破坏了我的好事。”旁边有一个鬼说：“你为什么不加害他呢？”这一个鬼说：“上帝因为这个人心地很善良，积了大阴德，所以已经派他担任阴德尚书，我怎么能够加害他呢？”

应公听了这两个鬼的对话之后，因而更加地努力，奋勉向上，善事一天天增加地做，功德也就一天天地累积得很厚。每当碰到年荒饥馑的时候，总会捐出粮食来救灾。遇到亲戚有了急难，也都将就自己的生活，想尽办法来帮助他们度过难关。碰到不如意的事情，更是先回过头来反省、自责，心平气和地予以承受。

就因为应公这种精诚修德，所以他的子孙考取功名得到官位的，到现在为止实在是非常地多。

**常熟徐凤竹栻，其父素富，偶遇年荒，先捐租以为同邑之倡，又分谷以赈贫乏。夜闻鬼唱于门曰：“千不诓，万不诓，徐家秀才做到了举人郎。”相续而呼，连夜不断。是岁，凤竹果举于乡。其父因而益积德，孳孳不怠，修桥修路，斋僧接众，凡有利益，无不尽心。后又闻鬼唱于门曰：“千不诓，万不诓，徐家举人直做到都堂。”凤竹官终两浙巡抚。**

江苏常熟县的徐栻，字凤竹，他的父亲向来都非常富有，偶然间碰到了荒年，就先舍掉本来应该收取的田租，作为倡导同县人发心救灾的榜样；又分发家中的谷物，来接济贫穷缺粮的灾民。

某日夜晚，听到鬼类在家门口唱道：“千不说骗人的话，万不说骗人的话，徐家秀才即将做到举人郎。”这样不断地相互呼叫，连续好几个夜晚都没有间断。这一年徐凤竹参加乡试，果然考中举人。

凤竹的父亲因为得到了这种感应，就更加努力行善积德，勤勉恳切，一点都不懈怠；举凡修桥铺路、布施斋饭供养出家人、接济贫苦人家解决生活所需，凡是有益于大众的事，无不尽心尽力地去做。

后来，他又听到鬼类在门口唱道：“千不说骗人的话，万不说骗人的话，徐家的举人一直做到了都堂。”后来，徐凤竹果然官位做到两浙巡抚。

**嘉兴屠康僖公，初为刑部主事，宿狱中，细询诸囚情状，得无辜者若干人，公不自以为功，密疏其事，以白堂官。后朝审，堂官摘其语，以讯诸囚，无不服者，释冤抑十余人。一时，辇下咸颂尚书之明。公复禀曰：“辇毂之下，尚多冤民，四海之广，兆民之众，岂无枉者？宜五年差一减刑官，核实而平反之。”尚书为奏，允其议。时公亦差减刑之列，梦一神告之曰：“汝命无子，今减刑之议，深合天心，上帝赐汝三子，皆衣紫腰金。”是夕，夫人有娠。后生应埙、应坤、应埈，皆显官。**

浙江嘉兴地区的屠康僖先生，起初在刑部担任主事官，晚上睡在监狱里，仔细查问每位囚犯的犯罪情况，发现有些犯人是无辜的。他并不将此事当成是自己的功劳，而暗中写成公文呈报上去，禀知主理案件的堂官。

后来到了秋审的时候，堂官就选取屠公上呈的公文来审问每位囚犯，结果没有不心服口服的，因此释放了十几个受到冤屈的无辜者。一时之间，京城的百姓们都非常称赞尚书的英明。

屠公又上书禀报说：“皇上所在的京城地区，尚且有这么多含冤入狱的百姓，全国这么广阔，百姓又如此众多，哪会没有受到冤枉的呢？因此，应该每五年派一位减刑官，到各地仔细查考实情，遇有冤情就须予以平反。”尚书就依照屠公所禀，代为上奏朝廷，皇上也准许了这项奏请。当时屠公也受派为减刑官中的一员。

有一天晚上，屠公梦见一位神人告诉他说：“你命中本来没有儿子，现在因为你上书奏请减刑的议案，正好深深契合上天的慈悲心，所以上帝要赐你三个儿子，将来都是穿着紫袍、束金腰带的大官。”

就在当天晚上，他的太太就怀了孕。后来果然生了应埙、应坤、应埈三个儿子，而且都当上高官。

**嘉兴屠康僖公，初为刑部主事，宿狱中，细询诸囚情状，得无辜者若干人，公不自以为功，密疏其事，以白堂官。后朝审，堂官摘其语，以讯诸囚，无不服者，释冤抑十余人。一时，辇下咸颂尚书之明。公复禀曰：“辇毂之下，尚多冤民，四海之广，兆民之众，岂无枉者？宜五年差一减刑官，核实而平反之。”尚书为奏，允其议。时公亦差减刑之列，梦一神告之曰：“汝命无子，今减刑之议，深合天心，上帝赐汝三子，皆衣紫腰金。”是夕，夫人有娠。后生应埙、应坤、应埈，皆显官。**

浙江嘉兴地区的屠康僖先生，起初在刑部担任主事官，晚上睡在监狱里，仔细查问每位囚犯的犯罪情况，发现有些犯人是无辜的。他并不将此事当成是自己的功劳，而暗中写成公文呈报上去，禀知主理案件的堂官。

后来到了秋审的时候，堂官就选取屠公上呈的公文来审问每位囚犯，结果没有不心服口服的，因此释放了十几个受到冤屈的无辜者。一时之间，京城的百姓们都非常称赞尚书的英明。

屠公又上书禀报说：“皇上所在的京城地区，尚且有这么多含冤入狱的百姓，全国这么广阔，百姓又如此众多，哪会没有受到冤枉的呢？因此，应该每五年派一位减刑官，到各地仔细查考实情，遇有冤情就须予以平反。”尚书就依照屠公所禀，代为上奏朝廷，皇上也准许了这项奏请。当时屠公也受派为减刑官中的一员。

有一天晚上，屠公梦见一位神人告诉他说：“你命中本来没有儿子，现在因为你上书奏请减刑的议案，正好深深契合上天的慈悲心，所以上帝要赐你三个儿子，将来都是穿着紫袍、束金腰带的大官。”

就在当天晚上，他的太太就怀了孕。后来果然生了应埙、应坤、应埈三个儿子，而且都当上高官。

**嘉兴包凭，字信之，其父为池阳太守，生七子，凭最少，赘平湖袁氏，与吾父往来甚厚。博学高才，累举不第，留心二氏之学。一日，东游泖湖，偶至一村寺中，见观音像，淋漓露立，即解橐中，得十金，授主僧，令修屋宇。僧以功大银少，不能竣事。复取松布四匹，检箧中衣七件与之。内纻褶，系新置，其仆请已之。凭曰：“但得圣像无恙，吾虽裸裎何伤？”僧垂泪曰：“舍银及衣布，犹非难事。只此一点心，如何易得？”后功完，拉老父同游，宿寺中。公梦伽蓝来谢曰：“汝子当享世禄矣！”后子汴、孙柽芳，皆登第，作显官。**

嘉兴人包凭，字叫信之。他父亲担任池阳太守，生了七个儿子。包凭是最小的，给平湖县姓袁的人家招为女婿，和我的父亲往来很频繁，交情很深厚。他的学问渊博，才华很高，但是屡次参加考试都考不上，因此喜欢研习佛家和道家两种高深的学问。

有一天，包凭到东边泖湖旅游，偶然走到一个村庄的寺院，看见观世音菩萨圣像暴露在寺外，没有亭子可以遮避，被雨水淋得很湿。他于心不忍，就解开身上的袋子，拿出里面的十个金子，交给寺里的住持师父，作为修复寺院的房屋殿宇之用。住持师父告诉他，修缮的工程很大，而银两太少，实在是不够用，恐怕无法完成这件工程。

包凭听到了住持所说的话，又拿出松江出产的布，共计四匹，再从竹箱中选取七件衣服，要交给住持。这七件衣服之中，有用麻织布制成的夹衣，而且都是新购买的。他的仆人劝他停止，不要再把这些衣服送掉。包凭却说：“只要观世音菩萨的圣像不被雨水淋坏，我纵然是光着身体，又有什么关系呢？”

住持听到了包凭的这一番话，感动得流下眼泪，他说：“布施钱财和衣服、布匹，还不是件困难的事，但是就这一点真诚的善心来说，实在是非常地难得。”

后来寺院的修缮工程完成了，包凭拉着老父同游这座寺院，晚上就住在寺内，当夜梦见寺院的伽蓝菩萨来向他道谢，并且说：“你的子孙应当会享有世间的官禄呀！”

后来他的儿子包汴、孙子包柽芳，果然考中进士，做了显赫的高官。

**嘉善支立之父，为刑房吏，有囚无辜陷重辟，意哀之，欲求其生。囚语其妻曰：“支公嘉意，愧无以报，明日延之下乡，汝以身事之，彼或肯用意，则我可生也。”其妻泣而听命。及至，妻自出劝酒，具告以夫意。支不听，卒为尽力平反之。囚出狱，夫妻登门叩谢曰：“公如此厚德，晚世所稀。今无子，吾有弱女，送为箕帚妾，此则礼之可通者。”支为备礼而纳之，生立，弱冠中魁，官至翰林孔目。立生高，高生禄，皆贡为学博。禄生大纶，登第。**

浙江嘉善人支立的父亲，在刑房里当书办。有一个无辜的囚犯，因为遭人陷害而被判死罪。支书办很怜悯这个囚犯，想要请求长官赦免他的死罪。

囚犯知道后就告诉妻子说：“支先生的这份好意，我很惭愧没有什么可以作为报答的；明天邀请他到乡下来，你就亲身伺候他吧！这样他或许会念在这个情分而帮忙，那么我可能就会有活命的机会。”

他的妻子为了挽救丈夫的性命，只好哭泣地听从吩咐。当支先生到他家里时，囚犯的妻子就亲自出来劝酒招待，并且把丈夫的想法完全告诉他。支先生不愿意接受囚犯的安排，但还是尽力替他平反。

后来冤案果然平反了，这位囚犯获判无罪开释。出狱之后，夫妻便到支先生家里叩头拜谢，说：“像先生这样有高尚德行的人，实在是近代所少有的。您到现在还没有子嗣，我有一个小女儿，愿意送给您当侍妾，这应该是礼义上所行得通的。”

支先生不好再予拒绝，因此就按照礼节准备聘礼，迎娶了囚犯的女儿。后来生下了支立，刚到二十岁就考中举人，名列第一，官位做到翰林院的孔目。支立生支高，支高生支禄，父子都被保荐为州学、县学的教官。支禄的儿子支大纶，考中了进士。

**凡此十条，所行不同，同归于善而已。若复精而言之，则善有真有假、有端有曲、有阴有阳、有是有非、有偏有正、有半有满、有大有小、有难有易，皆当深辨。为善而不穷理，则自谓行持，岂知造孽，枉费苦心，无益也。**

以上所说的十则故事，虽然所做的事情不一样，但同样都是存着善心来做善事，终究都是归向于同一条善路罢了。

如果再精细地加以说明，那么这个善，有真善，有假善；有直的，有曲的；有不为人知的善，有广为人知的善；有得当的，有不得当的；有偏差的善，有正确的善；有半的，有圆满的；有大的善，有小的善；有难行的，有易行的。各种不同的情况，都必须深加分辨。

如果只是一味地行善，却不仔细去研究其中的道理，那么虽然自夸做了多少善事、积了多少功德、修行了多久，殊不知自己已经造了孽，这样往往变成白费苦心，一点都得不到利益。

**何谓真假？昔有儒生数辈，谒中峰和尚，问曰：“佛氏论善恶报应，如影随形。今某人善，而子孙不兴；某人恶，而家门隆盛。佛说无稽矣！”中峰云：“凡情未涤，正眼未开，认善为恶，指恶为善，往往有之。不憾己之是非颠倒，而反怨天之报应有差乎？”众曰：“善恶何致相反？”中峰令试言其状。一人谓：“詈人殴人是恶，敬人、礼人是善。”中峰云：“未必然也。”一人谓：“贪财妄取是恶，廉洁有守是善。”中峰云：“未必然也。”众人历言其状，中峰皆谓不然。**

什么叫做真善、假善呢？

从前有几个读书人，一同去拜见中峰明本国师，并且请问他说：“佛家说善有善报、恶有恶果，就像一个人的影子一样，会紧紧地伴随着他，丝毫都不会错过。现在某人心行良善，但他的子孙却不能发达；某人作恶多端，而家道反倒昌盛。可见佛所说的因果报应，根本就是毫无凭据。”

中峰国师回答说：“凡夫之人，世俗的情见尚未洗涤清净，分辨正法的智慧还没有开启，因此容易受到蒙蔽，而把善的认为是恶的，恶的反而指成是善的，这种事情常常会发生。为何不遗憾自己的是非标准颠倒了，反而埋怨上天的善恶报应有所差错呢？”

大家都说：“善恶怎么会看成相反呢？”中峰国师听了，就请他们试着说出具体情况。

有一个人说：“骂人、打人，这是恶的；对人恭敬、以礼待人，这就是善的。”中峰国师回答说：“这是不一定的呀！”另一个人接着说：“贪爱钱财而不择手段，这便是恶；毫不贪污而遵循正道做事，这可是善的了！”中峰国师还是回答说：“这也未必是对的。”

大家一一地说出自己的看法，但是中峰国师都说不一定。

**因请问。中峰告之曰：“有益于人，是善；有益于己，是恶。有益于人，则殴人、詈人皆善也；有益于己，则敬人、礼人皆恶也。”是故人之行善，利人者公，公则为真；利己者私，私则为假。又根心者真，袭迹者假。又无为而为者真，有为而为者假。皆当自考。**

这些读书人所说的各种情况，都被中峰国师所否定，因此反过来请问善恶如何辨别。中峰国师告诉他们说：“对他人有益而无害，就是善；表面上看起来虽然像是善事，但实际上却只是对自己有益，那便是恶。如果是对他人有益，那么就算打人、骂人，也都是善；若只是对自己有利，那么纵然是对人恭敬、以礼待人，也都是恶。”

所以，一个人做善事，对他人有利而无害，就是为公，凡事为公就是真；如果只想图利自己，就是为私，为私便是假。再者，发自内心的诚意而做，这是真善；若只是做做样子，内心并无诚意，这就是假善。还有，不存着任何希求而做的善行，这是真善；为了某种目的而做的善事，这便是假善。像这些道理，自己都应该仔细思考。

**何谓端曲？今人见谨愿之士，类称为善而取之；圣人则宁取狂狷。至于谨愿之士，虽一乡皆好，而必以为德之贼。是世人之善恶，分明与圣人相反。推此一端，种种取舍，无有不谬。天地鬼神之福善祸淫，皆与圣人同是非，而不与世俗同取舍。凡欲积善，决不可徇耳目，惟从心源隐微处，默默洗涤。纯是济世之心，则为端；茍有一毫媚世之心，即为曲。纯是爱人之心，则为端；有一毫愤世之心，即为曲。纯是敬人之心，则为端；有一毫玩世之心，即为曲。皆当细辨。**

什么叫做端曲呢？

现在一般人看到了做事小心谨慎、看似忠厚而不刚强的人，便认为他是一个善人，而多方予以看重；但是古代的圣人，宁可选择看似狂放、但志在进取而有原则的人。至于一般看似小心谨慎的“好好先生”，虽然乡里的人都喜欢他，但是这种人个性软弱，没有原则和志气，也欠缺道德勇气，因此容易随波逐流，所以圣人认为这种人像侵凌道德的贼寇。

这样看来，世俗人所认定的善恶，分明是和圣人的标准相反。从这个概念再加以推论，世俗人所肯定或否定的许多事情，没有一件是不荒唐的。天地鬼神对于赐福善人与加祸恶人，其是非标准都是和圣人一样，而与世俗的取舍观念不同。

因此，凡是想要积累善行，决不可曲从自己眼睛所喜欢看的、耳朵所喜欢听的，必须从内心源头最隐密、细微的地方，默默省察自己的起心动念，而加以净化。

心中纯粹是抱着救世济人的心态，这就是端；如果有一点点讨好世人的心思，就是曲。纯粹是爱护世人的心，就是端；若对世人发出一点点不平的心，就是曲。纯粹是从内心生起对人恭敬的心，就是端；有一点点玩弄、欺骗世人的心，就是曲。这些都应该仔细分辨。

**何谓阴阳？凡为善而人知之，则为阳善；为善而人不知，则为阴德。阴德，天报之；阳善，享世名。名，亦福也。名者，造物所忌。世之享盛名而实不副者，多有奇祸；人之无过咎而横被恶名者，子孙往往骤发。阴阳之际微矣哉！**

什么叫做阴阳呢？

凡是行善而让别人知道，就是阳善；行善而不为他人获知，就是阴德。积了阴德，上天必定会赐福给他；至于阳善，只能享有广大的名望。能够享有名望，那也是一种福报。但是名气大却是上天所忌讳的！世上享有很大的名望，但与事实不相符合的人，多数都会招致意想不到的灾祸；而原本如果没有犯错，却无故遭人强加恶名的人，他的子孙往往会突然发达起来。

由此看来，阴德与阳善之间的界线，实在是非常地微细。

**何谓是非？鲁国之法，鲁人有赎人臣妾于諸侯，皆受金于府。子贡赎人而不受金，孔子闻而恶之曰：“赐失之矣！夫圣人举事，可以移风易俗，而教道可施于百姓，非独适己之行也。今鲁国富者寡而贫者众，受金则为不廉，何以相赎乎？自今以后，不复赎人于诸侯矣。”子路拯人于溺，其人谢之以牛，子路受之。孔子喜曰：“自今鲁国，多拯人于溺矣。”**

什么叫做是非？

在春秋时代，鲁国制定了一条法律，如果国人愿意出钱去赎回俘虏或奴隶，就可以得到政府财政部门所颁发的一笔奖金。孔子的学生子贡也赎了人，却不愿意接受奖励金。孔子听到这件事情之后，很不高兴地说：“这件事情端木赐做错了呀！大凡圣人做任何事情，目的都在于转移风气、改变习俗，使得教化之道可以在民间顺利推展，并非只是为了契合自己的德行才做的呀！现在鲁国有钱人少而贫穷人多，如果因为这种行为，使得接受奖励金的人反而被认为是贪财，以后还有谁肯出钱去赎回那些俘虏或奴隶呢？恐怕从今以后，不再有人愿意出钱向各诸侯国赎回人民了！”

子路曾经救起一个掉进水里的人，这个人就送子路一头牛，来答谢他的救命之恩，子路予以接受。孔子听到后很高兴地说：“从今以后，鲁国一定会有更多人，愿意自动自发去拯救掉进水中的人了。”

**自俗眼观之，子贡不受金为优，子路之受牛为劣。孔子则取由而黜赐焉。乃知人之为善，不论现行，而论流弊；不论一时，而论久远；不论一身，而论天下。现行虽善，而其流足以害人，则似善而实非也；现行虽不善，而其流足以济人，则非善而实是也。然此就一节论之耳。他如非义之义，非礼之礼，非信之信，非慈之慈，皆当抉择。**

以上两件事情，从世俗人的眼光看来，子贡不接受奖金，人品似乎较为优越。子路接受了赠牛，则是不好的行为。但是孔子却称赞子路而贬斥子贡。由此可知，一个人做善事，不可只依当时的行为来判断好坏，而应该考量以后所衍生的后遗症；不可只看当时的对错，而必须想到久远以后的结果；不可只论个人的得失，而必须看对大众的影响。眼前所做的虽然是好事，但它的后果却会贻害他人，那么纵然看起来像是善事，但其实并不是；如果眼前所做的行为虽然不好，但它的后果却有益于人，那么眼前看起来虽然不像是好事，但其实却是好事。

然而，这只不过是根据这个例子来加以探讨罢了！其他像是看来似乎合乎义理，其实是和义理并不符合；看起来似乎合于礼节，其实是与礼相违背；看起来似乎是很遵守信用，其实却是不然；看起来似乎是很慈悲的样子，其实是一种姑息、纵容。像这种种问题，都应该仔细去作选择。

**何谓偏正？昔吕文懿公，初辞相位，归故里，海内仰之，如泰山北斗。有一乡人，醉而詈之，吕公不动，谓其仆曰：“醉者勿与较也。”闭门谢之。逾年，其人犯死刑入狱，吕公始悔之曰：“使当时稍与计较，送公家责治，可以小惩而大戒。吾当时只欲存心于厚，不谓养成其恶，以至于此。”此以善心而行恶事者也。**

什么是偏正呢？

从前吕文懿公刚辞去宰相职位回到故乡时，因为人品端正、为官清廉，所以全国百姓都非常敬慕他，就像泰山和北斗星一样地受到拥戴。有一个乡民在醉酒之后大骂吕公，吕公却不因之动怒，只是对家里的仆人说：“这个人喝醉了，不要跟他计较。”于是就关闭家门不予理会。

过了一年，这个人犯死罪而被关进监狱，吕公才懊悔地说：“假如当初稍微跟他计较一下，把他送到官府责罚，或许可以藉由这种小小的惩罚，而使他得到较大的警惕。我当初只想到要宽厚待人，不料却让他养成了不好的行为，才会落到现在这个地步。”

这就是存着善心却变成做了恶事的例子。

**又有以恶心而行善事者。如某家大富，值岁荒，穷民白昼抢粟于市。告之县，县不理，穷民愈肆。遂私执而困辱之，众始定。不然，几乱矣。故善者为正，恶者为偏，人皆知之。其以善心而行恶事者，正中偏也；以恶心而行善事者，偏中正也。不可不知也。**

又有一种是以恶心而做了善事的例子：

像有一个非常有钱的人家，有一年正好碰到饥荒，有些家境贫穷的百姓，白天公然在街道上抢劫粮食。这个富有人家将这件事情告到县府，但是县官却不理会，因此这些穷人就更加放纵。这个富有人家迫不得已，就私下叫人把抢民抓住，关起来羞辱、拷打。那些抢劫粮食的民众经过这种惩戒，才平静下来，不再到处抢夺，要不然几乎变成大乱的局面。

所以，善的事是正，恶的事是偏，这是每个人都知道的。至于那些原本存着善心，却演变成做了恶事的，这就叫正中之偏；而原本是存着恶心，反而变成做了善事，就叫做偏中之正。这个道理不可以不了解。

**何谓半满？《易》曰：“善不积，不足以成名；恶不积，不足以灭身。”《书》曰：“商罪贯盈，如贮物于器。”勤而积之，则满；懈而不积，则不满。此一说也。**

什么是半满呢？

《易经》说：“善事如果不去累积，就不能够成就美好的名声。恶事如果不去累积，也不会惹来杀身之祸。”《尚书》中说：“商朝的罪业经过几代以后，已经累积得非常多了！就仿佛是钱贝串满了绳线，也像是收藏的物品塞满了整个容器一样。”如果能够认真积聚，总有一天自然就会积满。若是懈怠而不积聚，那当然就不会满。这是半满的一种说法。

**昔有某氏女入寺，欲施而无财，止有钱二文，捐而与之，主席者亲为忏悔。及后入宫富贵，携数千金入寺舍之，主僧惟令其徒回向而已。因问曰：“吾前施钱二文，师亲为忏悔；今施数千金，而师不回向，何也？”曰：“前者物虽薄，而施心甚真，非老僧亲忏，不足报德；今物虽厚，而施心不若前日之切，令人代忏足矣！”此千金为半，而二文为满也。**

从前有某姓人家的女子到佛寺去，想要布施却没有钱财，身上只有二文钱，就全部捐给寺院。寺里的住持和尚亲自替她忏悔祈福。后来这个女子进入皇宫获得富贵，带着好几千的黄金到寺里布施，但这个住持和尚却只是叫他的徒弟替她做回向而已。

她感到很疑惑，就请问住持说：“我以前只是布施二文钱，您就亲自替我忏悔；现在捐了几千黄金，您却不为我回向，这是什么原因呢？”住持师父说：“你以前所布施的财物虽然较为微薄，但布施的心却非常地真诚，若不由我亲自替你忏悔祈福，就不足以报答你的这份功德。现在布施的财物虽然很丰厚，但你的诚意却不像以前那么恳切，叫人代为忏悔也就足够了。”

这就是千金为半善，而二文却为满善的道理所在。

**钟离授丹于吕祖，点铁为金，可以济世。吕问曰：“终变否？”曰：“五百年后，当复本质。”吕曰：“如此则害五百年后人矣，吾不愿为也！”曰：“修仙要积三千功行，汝此一言，三千功行已满矣。”此又一说也。**

道士钟离权想把炼丹的方法传授给吕洞宾，其中有一种将丹点在铁上会变成黄金的道术，可以用来救济世上贫苦的人。吕洞宾请问他说：“变成黄金以后，将来还会再变回原先的铁吗？”钟离回答说：“等到五百年后，仍然会恢复原来的质地。”吕洞宾说：“这样就会害到五百年以后的人，这种事情我不愿意做！”钟离听了告诉他说：“修学仙道要先积满三千件功德，就凭你这句话，三千件功德已经圆满了。”

这是半善、满善的另一种说法。

**又为善而心不着善，则随所成就，皆得圆满；心着于善，虽终身勤励，止于半善而已。譬如以财济人，内不见己，外不见人，中不见所施之物，是谓三轮体空，是谓一心清净，则斗粟可以种无涯之福，一文可以消千劫之罪。倘此心未忘，虽黄金万镒，福不满也。此又一说也**

再者，虽然做了善事，但是心里并不惦念着所行的善事，那么任凭你做什么样的善事，都能够功德圆满。假如心里老是念念不忘所做过的善事，纵然一生当中都非常勤勉地行善，也只不过是半善而已。

譬如拿钱财来帮助别人，若能做到内不着能够布施的我，外不念接受布施的人，中不思所布施的财物，这三者完全不会放在心上，就是佛经上所说的三轮体空，也可以说是一心清净，不着任何痕迹。

能够做到这样，那么纵然只是布施一斗谷子，也可以种下无量无边的福田。虽然只是一文钱，也可以消掉千劫以来所累积的罪业。如果这个心还是念念不忘，那么纵然布施了万镒黄金，所得到的福报还是无法圆满。

这又是另外一种说法。

**何谓大小？昔卫仲达为馆职，被摄至冥司，主者命吏呈善恶二录。比至，则恶录盈庭，其善录一轴，仅如箸而已。索秤称之，则盈庭者反轻，而如箸者反重。仲达曰：“某年未四十，安得过恶如是多乎？”曰：“一念不正即是，不待犯也。”**

什么是大小呢？

以前有一位卫仲达，在翰林院里当官。有一次他的魂魄被阴差捉到阴间，主审官就叫文书把他在人间所做的善恶两种纪录簿呈上来。等册子送到之后，发现记录恶事的簿子，竟然堆满了整个庭院。而行善的那一卷纪录册，只不过像筷子那样小而已。主审官命令部属拿秤子来称称看，岂知堆满庭院那些记录恶事的册子倒是比较轻，而像筷子那么小的善册子反而比较重。

仲达看到了阴间的善恶纪录册之后，纳闷地问道：“我的年纪还不到四十岁，为何过恶会有这么多呢？”主审官说：“只要有一个念头不端正，就已经算是造了恶，不必等到实际去做了才算。”

**因问轴中所书何事。曰：“朝廷尝兴大工，修三山石桥，君上疏谏之，此疏稿也。”仲达曰某虽言：“某虽言朝廷不从，于事无补，而能有如是之力？”曰：“朝廷虽不从，君之一念，已在万民。向使听从，善力更大矣！”故志在天下国家，则善虽少而大；茍在一身，虽多亦小。**

仲达因而请问善册中所记录的是什么事。主审官回答说：“朝廷曾经大兴工程，修筑三山地区的石桥，你向皇帝呈上奏章，劝请停止这项工程，以免劳民伤财，这卷就是那份奏章的文稿。”

仲达说：“我虽然上了奏章，但是朝廷并未接受劝谏，怎么会有这样大的功德呢？”主审官回答说：“朝廷虽然没有听从你的劝谏，但你心中所起的这一个善念，已经是在为全体百姓着想。如果真的采纳了，那么这种善的功德力量就会更大。”

所以，一个人的志向，如果是为全天下的人民谋福利，为了国家的前途着想，那么所做的善事虽然很少，但功德却是很大；假使只是替自身着想，善事虽然做了很多，但所能得到的功德却很小。

**何谓难易？先儒谓：“克己须从难克处克将去。”夫子论为仁，亦曰：“先难。”必如江西舒翁，舍二年仅得之束修，代偿官银，而全人夫妇。与邯郸张翁，舍十年所积之钱，代完赎银，而活人妻子。皆所谓难舍处能舍也。如镇江靳翁，虽年老无子，不忍以幼女为妾，而还之邻，此难忍处能忍也。故天降之福亦厚。凡有财有势者，其立德皆易，易而不为，是为自暴；贫贱作福皆难，难而能为，斯可贵耳。**

什么是难易呢？

从前有学问的读书人说过：“想要克制自身的私欲，必须从最难克制的方面做起。”孔子在答覆弟子樊迟所提问的“什么是仁道”时也说：“先从较难的地方下工夫。”

必须像江西的舒老先生，舍去教两年书所得到的微薄薪资，来代替穷人缴交积欠官府的钱，而使穷人夫妇免除分离的悲剧。又像河北邯郸地区的张老先生，舍掉十年来所积蓄的钱财，代替一个穷人偿还赎款，而救活穷人家的妻儿。这两种情形都是所谓的“难舍能舍”。

就像江苏镇江的靳老先生，虽然年老而没有子嗣，他的邻居家境很穷，想要把年幼的女儿嫁给他为妾，但他却不忍心耽误这个女孩子的青春，而将她还给邻居。这就是在非常难忍的情形下，还能够坚定地忍了下来。

这几位老先生“难舍能舍”、“难忍能忍”的精神，实在是一般人难以做到的，所以上天赐给他们的福报也就特别丰厚。

大凡家境较为富裕、又有势力的人，想要建立功德都比较容易。虽然很容易，但却不愿意去做，这实在是在自我糟蹋福报。至于那些家境贫穷、而又没有地位的人，若想要行善修福都比较困难。虽然是困难，却能够尽心尽力去做，这才是可贵的。

**随缘济众，其类至繁，约言其纲，大约有十：第一，与人为善。第二，爱敬存心。第三，成人之美。第四，劝人为善。第五，救人危急。第六，兴建大利。第七，舍财作福。第八，护持正法。第九，敬重尊长。第十，爱惜物命。**

随顺机缘而做济助众生的事，它的种类非常地多，如果简要地来说明它最主要的部分，大概有十个方面：

第一，看到别人做善事时，要予以帮助。

第二，对于年纪较轻、辈分较低、家境较差的人，必须存着爱护之心；对于年龄较长、辈分较高、德学较好的人，要存着恭敬之心。

第三，遇到有人正在做好事时，要极力成全，不可嫉妒、破坏。

第四，若有不愿意行善，或是喜欢作恶的人，就要设法劝他止恶行善。

第五，当别人遇到危险或急难时，应当尽力去挽救或协助。

第六，对于国家、社会及百姓有极大利益的事，应该根据自己的能力，尽心尽力地发动，或者参与完成其事。

第七，有了积蓄的人，最好能多做布施的善行，不但能帮人解困，也可以为自身修积福报。

第八，对于正知正见，能让人增长智慧与知识的道理或法门，都应当加以保护、维持。

第九，对于学问优、见识广、品德佳、年纪长、职位高于自己的人，必须多加敬重。

第十，凡是有血气的动物，都须加以爱护，珍惜它们的生命，不可随意杀食或虐待。

**何谓与人为善？昔舜在雷泽，见渔者皆取深潭厚泽，而老弱则渔于急流浅滩之中，恻然哀之，往而渔焉。见争者，皆匿其过而不谈；见有让者，则揄扬而取法之。期年，皆以深潭厚泽相让矣！夫以舜之明哲，岂不能出一言教众人哉？乃不以言教，而以身转之，此良工苦心也。**

什么是与人为善呢？

从前舜在尚未继承帝位之前，曾在山东濮县东南方的雷泽湖边，看到年轻力壮的渔夫，都选择水位较深、聚水较多、鱼类群聚的地方捕鱼；而那些年老体弱的人，只能在水流湍急、湖水较浅、鱼类稀少的滩中抓鱼。舜目睹这种现象，非常悲悯这些老弱的渔夫，于是亲自下水参与捕鱼。

每当碰到有渔人相互争夺的情形，他就替他们隐藏这种过失，不会加以宣传；如果看见有相互礼让的现象，就大加赞扬，把他们当成学习的榜样。就这样经过了一年，大家受到舜的影响，都将水位深广、鱼类群聚的地方相互礼让。

像舜王这种深明事理的大智之人，哪里无法说一些道理来教导大众呢？他这种不用言语劝导，而宁可以身作则来转化他们的方法，实在是一个善理世事者的一番苦心。

**吾辈处末世，勿以己之长而盖人；勿以己之善而形人；勿以己之多能而困人。收敛才智，若无若虚。见人过失，且涵容而掩覆之，一则令其可改，一则令其有所顾忌而不敢纵。见人有微长可取，小善可录，翻然舍己而从之，且为艳称而广述之。凡日用间，发一言，行一事，全不为自己起念，全是为物立则。此大人天下为公之度也。**

我们身处这个人心堕落、风气败坏的时代之中，千万不可以拿自己特有的长处，来掩盖或压倒别人；不能以自己所做过的善行，来与不及自己的人相比较；不可仗着自己较为多才多艺，就以此来难倒他人。应该隐藏自己的才能与智慧，就像是非常平凡、空无所有般地谦虚处世。这就像一般人常说的“大智若愚”、“虚怀若谷”。

每当看见他人犯了过错，应该以宽大的心量来加以包容，并且替他掩藏，不可加以宣扬。一方面给他有改过自新的机会，一方面也能使他心存顾忌，不敢再让自己的行为继续放纵下去。假使发现他人有小小的长处值得学习，或是做了一点小善可以作为榜样，应当立即彻底舍弃既有的成见而向他学习。并且要真诚地赞美他，将他的长处和善行向社会大众广为宣扬。

一个人凡是在日常生活当中，每说一句话，每做一件事，起心动念完全不是为了自身的利益着想，都是想要为大众树立楷模，维护世间的真理与法则，这才是一个道德高尚或身处上位的人，将天下都当成是公有而非私有的伟大气度。

**何谓爱敬存心？君子与小人，就形迹观，常易相混，惟一点存心处，则善恶悬绝，判然如黑白之相反。故曰：“君子所以异于人者，以其存心也。”君子所存之心，只是爱人敬人之心。盖人有亲疏贵贱，有智愚贤不肖，万品不齐，皆吾同胞，皆吾一体，孰非当敬爱者？爱敬众人，即是爱敬圣贤。能通众人之志，即是通圣贤之志。何者？圣贤之志，本欲斯世斯人，各得其所。吾合爱合敬，而安一世之人，即是为圣贤而安之也。**

什么是爱敬存心呢？

君子和小人，若只是从表面上来观察，常常容易混淆不清。但只要从两者之间的心地来作比较，那么君子的善心与小人的恶念，其中的差异就相当大，明显得像是黑白两种相反的对比。所以孟子曾说：“君子所以和一般人有所不同，就在于他的存心而已。”

君子所存的心，只是爱护人、礼敬人的善心。因为人与人之间，可分为亲近和疏远、尊贵与低微，也有聪明和愚笨、道德高尚与品行恶劣。这万种类别，都是千差万别，无法齐等，但都是我们的同胞，都和我们一样有生命与苦乐，属于同一个体性，哪一个不是我们所应该敬爱的呢？

如果能够爱护、尊敬众人，也就等于是爱护、敬重圣贤之人。这是因为圣贤了悟人我一体，对于众生没有丝毫分别心，自然对于每个人都能心存爱敬。因此，我们若能爱敬众人，就是对于圣贤的爱敬。能通达众人的意向，也就等于是通达圣贤的意向。

这是什么道理呢？因为圣贤的志向，原本就是希望这个世界上的人们，都能够获得适切的安顿，过着幸福美满的生活。因此，我们如果能够普遍地予以爱护与尊重，而使这一个世界上的人民都能得到安定，这便是代替圣贤来安定人民。

**何谓成人之美？玉之在石，抵掷则瓦砾，追琢则圭璋。故凡见人行一善事，或其人志可取而资可进，皆须诱掖而成就之。或为之奖借，或为之维持，或为白其诬而分其谤，务使之成立而后已。大抵人各恶其非类，乡人之善者少，不善者多，善人在俗，亦难自立。且豪杰铮铮，不甚修形迹，多易指摘。故善事常易败，而善人常得谤。惟仁人长者，匡直而辅翼之，其功德最宏。**

什么是成人之美呢？

玉本来是掺杂在石头里面的，如果将含藏玉质的石头随意丢弃，那么它就与一般的瓦片或碎石一样，没有什么价值可言。假使能把它好好地雕刻、琢磨，那就可以使它成为圭璋之类，十分地贵重。两者之间，就因为所下的工夫不同，其价值就有了天壤之别。

所以，凡是看到一个人做了善事，或是他这个人的志向可取，资质足以造就，都须加以引导、扶持，使他的志向与德行都能够成就，成为社会上的有用之材。或者奖励他、称赞他，或者帮他维护、帮他保持，或者替他辩白冤情，分担别人对他的毁谤。务必要让他所做的好事能够成功，并且在社会上站得住脚，而后才能够停止，这才算是尽到自己的心力。

大概来说，一般人都会厌恶和他不同性情的人。在乡里中，善良的人往往比较少，而不善良的人却较多。善良的人身处俗世之中，常会受到排挤，因此也就很难自己立得住。而且才能出众的人士，他的性情刚正不阿，与众不同，不大注重修饰外表，所以大都容易遭受批评与指责，因此所做的善事常常容易失败，而善人也会常常受到毁谤。若是碰到这类情形，只得依靠具有仁心、道德高尚的人，来纠正这种不善的风气，帮助善人成就善事，这种功德是最大的。

**何谓劝人为善？生为人类，孰无良心？世路役役，最易没溺。凡与人相处，当方便提撕，开其迷惑。譬犹长夜大梦，而令之一觉；譬犹久陷烦恼，而拔之清凉，为惠最溥。韩愈云：“一时劝人以口，百世劝人以书。”较之与人为善，虽有形迹，然对证发药，时有奇效，不可废也。失言失人，当反吾智。**

什么是劝人为善呢？

我们既然出生在这个世上作为一个人，谁会没有良心呢？然而，在这茫茫的世间路上，一般人总会为了追求名利而劳苦不息，这是最容易堕落的。因此，凡是与大众相处，每当发觉别人有这种现象，就必须善巧方便地予以提醒，来解开他心中的迷惑。比方像是在漫漫的长夜里，一直处在大梦之中，就要叫唤他，让他尽快清醒过来。又譬如像是长久陷入烦恼当中，就须帮他消除烦恼，使他的身心能够清凉自在。这种恩惠可说最为广大、最为普遍。

唐朝大文豪韩愈曾说：“用嘴巴说道理来劝人，只能在短暂的时间里利益极少数人。若要长久、普遍地劝导世人，就须写成书籍来流传。”这跟前面所说的与人为善相比较，虽然好像是留有形式、痕迹，但却能够因不同病症来下药方，往往会产生特别的效验，因此实在不能够把它废除掉。

并且劝人也必须恰当，假使遇到不愿意接受劝导的人，却偏偏要去规劝他，这就是失言；如果对方肯接受劝导，却不愿去规劝他，这便是失人。孔子曾说：“君子不失言，亦不失人。”因此，若有这两种情况，就应当要回转过来，反省自己的聪明才智。

**何谓救人危急？患难颠沛，人所时有，偶一遇之，当如痌瘝之在身，速为解救。或以一言伸其屈抑，或以多方济其颠连。崔子曰：“惠不在大，赴人之急可也。”盖仁人之言哉！**

什么叫做救人危急呢？

困难危险和流离穷苦的窘况，这是一般人常会遭遇到的事情。如果偶然间碰到这类人，应该像病苦是在自己身上一样，尽速帮他解除苦痛。或者用言语来洗刷他所受的冤屈和压制，或者用各种方法来济助他的困境。

崔子曾说：“给人的恩惠不在于多大，只要能在别人危急时，及时给予帮助，这就可以了。”这实在是具有慈悲心的人所说的话啊！

**何谓兴建大利？小而一乡之内，大而一邑之中，凡有利益，最宜兴建。或开渠导水；或筑堤防患；或修桥梁，以便行旅；或施茶饭，以济饥渴。随缘劝导，协力兴修，勿避嫌疑，勿辞劳怨。**

什么是兴建大利呢？

小者在一个乡里之内，大者在一个县市之中，凡是对于大众有利益的事情，最应该去发起、兴建。或者开挖水道，导引河水来灌溉农田。或者建筑堤岸，来防止大水的危害。或者修建桥梁，使交通往来能够便利。或者布施茶水或饭食，来救济饥饿或口渴的人。

一旦遇到了类似以上的善事，都应当趁此机缘劝导大众，有钱的出钱，有力的出力，大家共同努力来兴建、修护。只要真诚地为公共利益而做，就不必为了躲避任何嫌疑而不敢从事。也不可以因为怕辛苦，或是怕别人埋怨，就把这种善事推却掉。

**何谓舍财作福？释门万行，以布施为先。所谓布施者，只是“舍”之一字耳！达者内舍六根，外舍六尘，一切所有，无不舍者。茍非能然，先从财上布施。世人以衣食为命，故财为最重。吾从而舍之，内以破吾之悭，外以济人之急。始而勉强，终则泰然，最可以荡涤私情，袪除执吝。**

什么叫做舍财作福呢？

在佛门的万种善行之中，以“布施”为最先须要着手的。所谓布施，就只是“舍”这个字罢了！通达生命真理的人，在自身方面，可以舍掉眼、耳、鼻、舌、身、意等六根；就外境而言，则可以舍去色、声、香、味、触、法等六尘。总之，不管有形无形，所有的一切没有不能施舍的。

一般人假使做不到这种境界，可以先从财物布施开始做起。世间人都把穿衣吃饭看得与自己的生命一样重要，那些东西都须以钱财购买，所以将钱财看得最重。因此，我若是能够将钱财舍掉，在内心方面，可以破除我的吝啬习性；从外境来说，又可以救助他人的急难。虽然刚开始会感觉到有点舍不得，做得很勉强，但布施到最后，内心就能够变得很自然、安适。这种方法最能够洗涤自私的心念，去除执着、吝啬的习气。

**何谓护持正法？法者，万世生灵之眼目也！不有正法，何以参赞天地？何以裁成万物？何以脱尘离缚？何以经世出世？故凡见圣贤庙貌经书典籍，皆当敬重而修饬之。至于举扬正法，上报佛恩，尤当勉励。**

什么是护持正法呢？

“法”是长久以来，凡是具有生命与灵性的众生之眼睛，是人生旅程中的前导，可以使众生不致迷失人生的方向。假使没有正法，人类将凭什么来参与协助天地之间的造化？凭什么来成就万物，使其蓬勃成长？凭什么来脱离尘世间的各种迷惑与束缚？凭什么来治理世间的事务，或是解脱生死轮回？

因此，凡是见到了供奉着圣贤、佛菩萨的寺庙和图像，或者是经书典籍，都应该加以恭敬尊重；若有毁坏的情形，必须加以修补、整理。至于以恭敬心推崇、弘扬正法，来报答诸佛如来开启众生法身慧命的大恩大德，这更是我们应当相互劝勉、努力实行的事。

**何谓敬重尊长？家之父兄，国之君长，与凡年高、德高、位高、识高者，皆当加意奉事。在家而奉侍父母，使深爱婉容，柔声下气。习以成性，便是和气格天之本。出而事君，行一事，毋谓君不知而自恣也；刑一人，毋谓君不知而作威也。事君如天，古人格论，此等处最关阴德。试看忠孝之家，子孙未有不绵远而昌盛者，切须慎之。**

什么叫做敬重尊长呢？

家里的父母或兄长，国家的领袖或长官，以及凡是年龄、道德、职位、学识比我们高的人，都应该特别注意，小心侍奉。

在家侍奉父母亲，必须用深切敬爱的心与和顺的面容，声要柔，气须平。等到薰染习惯以后，自然成为良好的性情，这便是以和气来感动天心的根本办法。

在外任职奉事长官，做每一件事情，不可以认为长官不会知道，自己就可以任意放肆。司法人员在审理案件，必须使用刑罚时，不可以认为长官不知道，就随意用威势来冤枉人。

对于长官所交付的任务，必须像对待上天一样地恭敬，这是古人所制定的正确规范，我们理应遵循，这些方面都和阴德关系最大。请试着比较看看，凡是禀承忠义和孝道的家庭，他们的子孙无不绵延长久，而且非常昌盛，这是特别须要谨慎小心的事。

**何谓爱惜物命？凡人之所以为人者，惟此恻隐之心而已。求仁者求此，积德者积此。《周礼》：“孟春之月，牺牲毋用牝。”孟子谓：“君子远庖厨。”所以全吾恻隐之心也！故前辈有四不食之戒，谓：闻杀不食，见杀不食，自养者不食，专为我杀者不食。学者未能断肉，且当从此戒之。**

什么叫做爱惜物命呢？

大凡一个人之所以能够称为人，只是因为具备这颗能同情万物的慈悲心肠罢了！一个追求仁道的人，他所追求的就是这个。那些欢喜积德的人，他所积的也是这一点。

《周礼》记载：“在每年的农历正月期间，正是动物最容易怀胎的时节，因此祭祀时所用的供品，不可以用雌性动物，以免伤及胎内的生命。”孟子也说：“君子应当远离厨房。”因为厨房常有杀生之事，所以君子应该远离这个场所，就是为了保全我们的恻隐之心。因为如果违反以上所说的，久而久之习以成性，容易变为麻木不仁，失去本来的赤子之心、君子之仁。

所以，前贤提出“四种肉不应该吃”的告诫，说：“听到动物被杀时的痛苦哀号声，就不可以吃它的肉。见到动物正被杀害的悲惨情状，也不可以吃它的肉。自己所养的动物，相处久了会有感情，不应该狠心吃它的肉。为了招待或滋补我而杀的，更是不可以去吃。”

想要效学前贤的人，如果一时还不能够完全戒除荤腥，也应该要从这种“四不食”的戒条做起。

**渐渐增进，慈心愈长。不特杀生当戒，蠢动含灵，皆为物命。求丝煮茧锄地杀虫，念衣食之由来，皆杀彼以自活。故暴殄之孽，当与杀生等。至于手所误伤、足所误践者，不知其几，皆当委曲防之。古诗云：“爱鼠常留饭，怜蛾不点灯。”何其仁也！**

从四不食这个戒条做起，逐渐地进步，慈悲心也就愈来愈增长。不但杀生应该戒除，就算是一切极小的动物也都有生命，都不可以任意杀害。像是为了抽取蚕丝来制成衣服，就须先将它的茧放进水中烧煮。农夫为了种田，就必须挖掘土地，以致伤害了许多虫类。

我们应该常常想到，身上所穿的衣服、三餐所吃的食物，它们是如何得来的。在这些东西形成的过程中，都会杀害许多小生命，才能提供人们享用。因此，随便浪费物品而不知爱惜，应该是和亲自杀生的罪过相同。至于有时候不小心，手所误伤、脚所误踏的小生命，更是不知道有多少。这些都应该谨慎将就，随时防止误伤它们。

宋朝的苏东坡有一首诗说：“爱鼠常留饭，怜蛾不点灯。”这是说明一个有慈悲心的人，为了同情老鼠有饿死之虞，所以常会留下饭菜给它们吃。为了怜悯在空中飞窜的小蛾子，会扑向油灯而被烧死，所以晚上就不愿点燃灯火。这实在是多么仁慈的心行呀！

**善行无穷，不能殚述。由此十事而推广之，则万德可备矣。**

善的事情非常地多，没有穷尽，所以无法完全作详细的说明。但只要从以上十件事加以推广开来，那么一切功德就可以完全具足了。

## 谦德之效

**《易》曰：“天道亏盈而益谦；地道变盈而流谦；鬼神害盈而福谦；人道恶盈而好谦。”是故，谦之一卦，六爻皆吉。《书》曰：“满招损，谦受益。”余屡同诸公应试，每见寒士将达，必有一段谦光可掬。**

《易经》说：“在自然界之中，天道的理则，对于已经到达极限者，就会让他受到减损，却会使谦虚的人得到增益。就像月亮到达最圆的阶段，必定会慢慢转为缺损。地道的理则，对于过度满溢者，也会使其产生变动，却会让谦虚的人得到滋长。就像池水在填满以后，总会流向低洼处来填补它。鬼神的理则，对于高傲自满者，就会让他受到一点惩罚。但是对于谦虚的人，却会使其得到应得的福报。人道的理则，也是厌恶骄傲自大者，反而喜爱谦虚的人。”就因为这个原理，所以在《易经》中，只有“谦卦”的六个爻，全部都是吉祥的。

《书经》说：“盈满就会招致亏损，谦虚才会受到利益。”我屡次和许多人一齐去参加考试，每次都观察到那些家境清寒的读书人，将要考中、发达的时候，他们的脸上必定都会现出一片谦和安详的光采，仿佛可以用手捧取的样子。

**辛未计偕，我嘉善同袍，凡十人，惟丁敬宇宾，年最少，极其谦虚。余告费锦坡曰：“此兄今年必第！”费曰：“何以见之？”余曰：“惟谦受福。兄看十人中，有恂恂款款，不敢先人，如敬宇者乎？有恭敬顺承，小心谦畏，如敬宇者乎？有受侮不答，闻谤不辩，如敬宇者乎？人能如此，即天地鬼神，犹将佑之，岂有不发者？”及开榜，丁果中式。**

在辛未年上京赴会试时，我们嘉善县的同乡总共有十个人一齐去参加，其中只有丁敬宇这个读书人年纪最小，却是极为谦虚。我告诉费锦坡说：“这位仁兄今年一定会考中。”费先生问：“怎么见得他会考上呢？”我回答说：“只有谦虚的人才能承受福报！兄台您看我们十个人当中，有信实诚恳，不敢抢占风头，像敬宇的吗？有恭恭敬敬，顺从人意，小心谨慎，谦虚敬畏，像敬宇的吗？有受到侮辱而不回应，听到毁谤而不争辩，像敬宇的吗？一个人能够有这种修养，就是天地鬼神也都会保佑他，哪有不发达的道理！”等到放榜时，丁敬宇果然考中进士。

**辛未计偕，我嘉善同袍，凡十人，惟丁敬宇宾，年最少，极其谦虚。余告费锦坡曰：“此兄今年必第！”费曰：“何以见之？”余曰：“惟谦受福。兄看十人中，有恂恂款款，不敢先人，如敬宇者乎？有恭敬顺承，小心谦畏，如敬宇者乎？有受侮不答，闻谤不辩，如敬宇者乎？人能如此，即天地鬼神，犹将佑之，岂有不发者？”及开榜，丁果中式。**

在辛未年上京赴会试时，我们嘉善县的同乡总共有十个人一齐去参加，其中只有丁敬宇这个读书人年纪最小，却是极为谦虚。我告诉费锦坡说：“这位仁兄今年一定会考中。”费先生问：“怎么见得他会考上呢？”我回答说：“只有谦虚的人才能承受福报！兄台您看我们十个人当中，有信实诚恳，不敢抢占风头，像敬宇的吗？有恭恭敬敬，顺从人意，小心谨慎，谦虚敬畏，像敬宇的吗？有受到侮辱而不回应，听到毁谤而不争辩，像敬宇的吗？一个人能够有这种修养，就是天地鬼神也都会保佑他，哪有不发达的道理！”等到放榜时，丁敬宇果然考中进士。

**丁丑在京，与冯开之同处，见其虚己敛容，大变其幼年之习。李霁岩直谅益友，时面攻其非，但见其平怀顺受，未尝有一言相报。余告之曰：“福有福始，祸有祸先，此心果谦，天必相之。兄今年决第矣！”已而果然。**

丁丑年在京城中，我和浙江省秀水县的冯开之住在一起，发现他总是非常地虚心，不敢自以为是，并且一直是收敛脸色，不会现出骄态，大大地改变他小时候的习气。

他有一位朋友叫做李霁岩，为人正直、诚实，又很守信用，是个有益的朋友，时常当面指责他所犯的过错。然而，只是见他平心静气地接受指正，不曾说出一句反驳的话。

我就告诉冯先生说：“一个人能够获得福报，必定有其获福的根源。若是招致灾祸，也必定是有招祸的先兆。只要这个心能够谦虚，上天一定会加以扶持、帮助。兄台今年一定能够登上科第！”

后来放榜，果真考中了。

**丁丑在京，与冯开之同处，见其虚己敛容，大变其幼年之习。李霁岩直谅益友，时面攻其非，但见其平怀顺受，未尝有一言相报。余告之曰：“福有福始，祸有祸先，此心果谦，天必相之。兄今年决第矣！”已而果然。**

丁丑年在京城中，我和浙江省秀水县的冯开之住在一起，发现他总是非常地虚心，不敢自以为是，并且一直是收敛脸色，不会现出骄态，大大地改变他小时候的习气。

他有一位朋友叫做李霁岩，为人正直、诚实，又很守信用，是个有益的朋友，时常当面指责他所犯的过错。然而，只是见他平心静气地接受指正，不曾说出一句反驳的话。

我就告诉冯先生说：“一个人能够获得福报，必定有其获福的根源。若是招致灾祸，也必定是有招祸的先兆。只要这个心能够谦虚，上天一定会加以扶持、帮助。兄台今年一定能够登上科第！”

后来放榜，果真考中了。

**赵裕峰光远，山东冠县人，童年举于乡，久不第。其父为嘉善三尹，随之任。慕钱明吾，而执文见之，明吾悉抹其文。赵不惟不怒，且心服而速改焉。明年，遂登第。**

赵裕峰，名叫光远，是山东省冠县人，在未满二十岁之前，在乡试时就考中了举人，但是屡次上京参加会试，都未能登上科第。他的父亲在嘉善县任主簿的职务，他就跟随父亲到任所。当时他非常仰慕钱明吾先生的学识，就拿着自己的文章去拜见。不料，钱明吾竟然把他的文章完全涂掉。赵裕峰非但不生气，而且心悦诚服地赶快改进。到了第二年，他就考上了科第。

**壬辰岁，余入觐，晤夏建所，见其人气虚意下，谦光逼人。归而告友人曰：“凡天将发斯人也，未发其福，先发其慧。此慧一发，则浮者自实，肆者自敛。建所温良若此，天启之矣。”及开榜，果中式。**

在壬辰年时，我进京朝见皇上，并且与夏建所见面，发现他这个人态度卑下，一点都没有骄傲的神气。而且满脸流露出谦和的光采，好像能够迎面照人似的。我回家之后告诉朋友说：“大凡上天将要让这个人发达，在还没有让他获得福报之前，必定会先使他产生智慧。这个智慧一产生，那么原本性情浮滑的人，自然变得举止稳重、行事实在。原本任意妄为的人，也会懂得自我约束、收敛言行。建所的性情温和、善良到这种程度，实在是上天为他开启的，他的福报就要现前了！”等到榜单开出来，他果然考中了。

**江阴张畏岩，积学工文，有声艺林。甲午，南京乡试，寓一寺中，揭晓无名，大骂试官，以为眯目。时有一道者，在旁微笑。张遽移怒道者。道者曰：“相公文必不佳。”张益怒曰：“汝不见我文，乌知不佳？”道者曰：“闻作文，贵心气和平。今听公骂詈，不平甚矣，文安得工？”**

江阴有一个读书人，名叫张畏岩，学问很好又擅长写作文章，在当时的读书人之中很有名气。甲午年时，他参加南京举办的乡试，借住在一个寺院内。开榜的时候，榜单上并没有他的名字，心中非常不平，竟然大骂主考官，认为他们没有眼光。

当时有一位修道人，在他的旁边微微地笑了一笑，张畏岩突然迁怒于道人。道人就说：“这位相公，您的文章一定是写得不好。”张畏岩听到这句话，更加生气地说：“你没有看过我的文章，怎么知道不好呢？”道人回答说：“听说写文章重在心平气和，现在听您这样怒骂，心里不平到了极点，文章怎么能够写得精巧呢？”

**张不觉屈服，因就而请教焉。道者曰：“中全要命。命不该中，文虽工，无益也！须自己做个转变。”张曰：“既是命，如何转变？”道者曰：“造命者天，立命者我。力行善事，广积阴德，何福不可求哉？”张曰：“我贫士，何能为？”道者曰：“善事阴功，皆由心造，常存此心，功德无量。且如谦虚一节，并不费钱，你如何不自反，而骂试官乎？”**

张畏岩毕竟是个读书明理的人，他听了道人的一番话之后，觉得很有道理，不知不觉就屈服了，因此回过头来向道人请教。道人说：“要考取功名，完全须靠命运。命里不该中试，文章纵然写得精巧，也是没有用的。自己必须在性情上先做个转变。”

张畏岩请问：“既然是命中注定，要怎么改变呢？”道人回答：“造命的大权虽然操在上天手中，但立命却是自己所能掌握的。只要能够努力行善、广积阴德，那么有什么福报不能求得到呢？”

张又问他：“我是一个贫穷的读书人，能够做什么善事呢？”道人说：“做善事、积阴德，都是从心地上造作出来的，若能常常存着这份善心，功德就无量无边。况且像谦虚这一个项目，并不必花费钱财，你怎么不自我反省一番，却偏偏要责骂主考官呢？”

**张由此折节自持，善日加修，德日加厚。丁酉，梦至一高房，得试录一册，中多缺行。问旁人。曰：“此今科试录。”问：“何多缺名？”曰：“科第阴间三年一考较，须积德无咎者，方有名。如前所缺，皆系旧该中式，因新有薄行而去之者也。”后指一行云：“汝三年来持身颇慎，或当补此，幸自爱。”是科果中一百五名。**

张畏岩从此转变以往骄慢的性情，随时随地都能自我约束。并且每天加紧修善，因此功德也天天增加，积得愈来愈厚。

到了丁酉年，有一次梦到自己走进一栋高楼里，看见一本考试的录取名册，但是里面却缺少很多行。他好奇地请问旁边的人。旁人回答说：“这是今年的录取名册。”

张又问：“为什么缺少那么多名字呢？”旁人又回答说：“在阴间里面，对于参加科第考试的人，每隔三年就要考察一次，必须是积有功德，而且没有过失的人，才能够榜上留名。像这份名册前面所缺少的，都是本来应该可以考取，因为最近做了不厚道的行为，才被剔除的。”

后来又指着其中的一行说：“你最近三年来律己相当地谨慎，或许可以补上这个空缺，希望你能够自爱。”这一年，张畏岩果然考中了第一百〇五名。

**由此观之，举头三尺，决有神明；趋吉避凶，断然由我。须使我存心制行，毫不得罪于天地鬼神，而虚心屈己，使天地鬼神时时怜我，方有受福之基。彼气盈者，必非远器。纵发，亦无受用。稍有识见之士，必不忍自狭其量，而自拒其福也。况谦则受教有地，而取善无穷，尤修业者所必不可少者也。**

由此看来，举头三尺之处，就一定会有神明在监察着人们。趋向吉祥、避开凶险，绝对是自己所能够掌握的。我们必须使自己的存心保持着良善，时时要约束行为，一点都不可以得罪天地鬼神。并且要虚心地接纳指教，肯迁就他人，使天地鬼神时时怜惜我，这样才会有纳受福报的根基。

那些充满傲气、目空一切的人，一定不是一个有远大成就的人。纵然侥幸发达了，也不会有所受用。因此只要是稍有见识的人，必定不忍使自己的心量变得很狭小，而阻绝了所应得到的福报。更何况谦虚的人才会有广阔的胸襟，来接受他人的教导，也才会无穷尽地学习他人的善行，这尤其是一个正在修学中的人所不能缺少的！

**古语云：“有志于功名者，必得功名；有志于富贵者，必得富贵。”人之有志，如树之有根，立定此志，须念念谦虚，尘尘方便，自然感动天地，而造福由我。今之求登科第者，初未尝有真志，不过一时意兴耳，兴到则求，兴阑则止。孟子曰：“王之好乐甚，齐其庶几乎！”余于科名亦然。**

古时候有一句话说：“心里只要有求取功名的志向，就必定能够获得功名；有求得富贵的志向，必定可以得到富贵。”一个人有了志向，就像是树木有了根，自然能够成长、结果。立定了志向，还必须念念谦虚，即使碰到像灰尘那么微细的小事，也要给他人方便，这样自然能够感动天地。而要修造福报，就可以操在自己的手中。

现在那些想要求取科第的读书人，刚开始并不曾发起真诚的志向，只不过是随着一时的兴致罢了！当兴致来的时候，就拼命地去追求。等到兴致退尽，也就停止了。

孟子曾经对齐宣王说：“大王如果真的爱好音乐到了极点，那么齐国的国政差不多就有兴盛的希望了！”孟子所说的话，是希望齐宣王能将个人所得到的快乐，扩及于使全国百姓也能获得快乐。若能以希望全国人民都得到幸福快乐的心态来施政，国政势必会日趋清明，天下自然可以安定和谐。

我认为要求取科第功名，也和这个道理一样，必须将求取个人科第功名的狭隘私心，转变为利益天下苍生的广大胸怀，那么他所获致的功名，于己于彼都能有圆满的助益。




