# 指玄篇

## 導讀

呂洞賓（798 年--?）：原名呂巖，山西省運城市芮城縣人。本名紹先，唐太宗貞觀二十年(公元 646)四月十四日巳時，出生於河中府永樂縣(今山西芮城)。自幼好讀，淹博百家，但三舉進士不第。武則天天授二年(公元 691)，年已四十六歲的呂紹先又去長安應考，在酒肆中遇見仙使鐘離權。鐘離權讓他做了一個建功樹名、出將入相、封妻蔭子的美夢，醒後方知功名利祿均為夢幻，遂大徹大悟，拜鐘離權為師，赴終南山中修道，改名巖，字洞賓。其後遍遊山水，傳道度人，五十三歲歸宗廬山，六十四歲上朝元始、玉皇，賜號純陽子。

## 呂祖序

**余精儒業，應試路逢正陽仙翁，憫嵓指修大道。遂棄功名，始生疑惑，後蒙指出，余方省悟。**

我曾專一學習儒家的學問，在去考試的路上遇到正陽仙翁，受他憐憫，指點我修行金丹大道。隨即放棄謀求功名，剛開始，發現有很多疑惑之處，後來承蒙仙師指點，我才得以省悟。

**再訪仙師，登山涉水，遊至終南，稽首訊問根由，不責前愆，綬余太上無量度人妙經及丹房秘訣。**

再次去拜訪仙師，歷經跋山涉水，雲遊到終南山，跪拜詢問金丹的來歷，仙師沒有責怪前面的過失，傳授給我太上無量度人妙經以及修丹秘訣。

**反復叮嚀告誡，命余珍藏，密修大道，采煉還丹。以逃生死，入希夷門，遊長生境。余既得聞，喜而敬之，叩頭謝恩。別聖師雲遊塵境，誓度百人成道。**

反復叮囑告誡，命我把這些法訣珍藏，要隱秘的修行金丹，精心采煉直至丹道成就。用以逃脫生死，進入仙道之門，暢遊長生之境。我已經得聞真訣，非常喜歡而且敬佩這些方法，叩頭感謝師恩。告別聖師去往世間雲遊，誓言要度化一百人煉成丹道。

**皈奉真風，不料世之迷徒，只知惡死，不肯求生。不悟玄機，殊昧妙理，反生謗誹。**

依附奉承了丹道的真訣，雲遊四方，不料世間那些迷茫的人，只知道作惡而死，不肯求得長生。既不領會大道的奧妙，更不明白精微的道理，反而滋生誹謗。

**或有執著而懷邪妄者，或服金石草木者，種種癡愚，入於迷境。及至老死，猶不知悔，深可惜也。吾固憐之，無能拔濟，特作指玄篇一冊，留於青城石室之中，稽首告天，拂袖而去。**

也有人執著的修煉不合理的方法，還有服食金石草木的人，這些種種的愚癡，都是進入了迷惑的境地。直至到老而死，也不知改悔，真是太可惜了。我固然憐憫這些人，也沒有能力拯救他們，特此寫作《指玄篇》一冊，留在青城的石室之中，叩首向上天表明心願，歸隱而去。

**倘後之君子，得遇此書，乃三生有緣。收吾秘訣，務必嚴整衣冠，具香花燈水，於靜夜而朝北鬥致謝高真，感格仙聖，自有明師剖決。**

倘若以後，那些有修養的人，能夠遇到此書，就是三生有緣。獲得我的這些秘訣，務必要嚴整衣冠，供奉香花燈水，於深夜面朝北鬥行禮感謝得道的真人，感謝所有的神仙聖靈，自會有明師前來幫你分析解訣。

**簡奧細微，水火進退，藥物筋兩，明後下手，隱身煆煉，龍虎大丹，脫胎入口。接命延年，驅魔翦怪。修得三千行滿，倐詔飛升逍遙物外，與天齊年，與吾無異也。**

這些修煉方法精明簡要，深奧之處的解讀也很詳細微妙，其中包含了水火的進退，藥物斤兩，入手先後，以及怎樣借假煉真，龍虎在大丹的作用，怎樣脫胎入玄，還有怎樣接命延年，驅魔除怪等等。待到修行三千功德圓滿，很快就能獲得詔書，飛升逍遙世外，壽與天齊，就與我沒有任何不同了。

## 指玄篇•上

### 一

**嘆世凡夫不悟空，迷花戀酒送英雄。**

**春宵漏永歡娛促，歲月長時死限攻。**

**美巧常如貓捕鼠，光陰猶似箭離弓。**

**不知使得精神盡，願把身屍葬土中。**

感嘆世間的凡夫俗子，不去領會大道的本源，終日迷花戀酒斷送了英雄一世。男女歡愛把長夜變得短促，隨著歲月的增長，壽命的期限也越來越近。美貌和靈巧常常如同貓捕老鼠被消滅，時間就像離弓之箭一去不回。不知道修養性命，使得精和神都被耗盡，自願把身屍埋葬於泥土之中。

### 二

**昔年我亦赴科場，偶遇仙師古道旁。**

**一陣香風飄羽袖，千條雲帶遶霓裳。**

**開言句句談玄理，勸世聲聲唱洞章。**

**我貴我榮都不羨，重重再教煉黃房。**

從前，我也曾前往科舉考場，不經意與仙師相遇在古道路旁。在玄幻神奇的景象之中，所講的話都是深奧的道理，勸誡世人都依據了經書。從此，對於榮華富貴我都不再羨慕，反復教給我的就是修煉金丹。

### 三

**玄篇種種說陰陽，二字名為萬法王。**

**一粒粟中藏世界，半邊鍋裏煮江山。**

**青龍駕火遊蓮室，白虎興波出洞房。**

**此個工夫真是巧，得來平步上天堂。**

那些深奧的文章都是在解讀陰陽，這兩個字為萬法之王。一粒米蘊藏整個世界，太極圖也包含了普天之下。木生火神氣逍遙，金生水精足氣旺。這個功夫真是巧妙，得到了就能輕易上升到天堂。


### 四

**尋天掘地見天光，種得金花果是強。**

**那怕世間諸惡鬼，何愁地下老閻王。**

**正心收住黃龍髓，張口擒吞白虎漿。**

**不是聖師當日訣，誰人做得這文章。**

通過探天探地得見性光，反復烹煉獲得的成果非常強大。從此，不再懼怕世間的那些惡鬼，也不憂愁地下的閻王。用公正無私之心，即可獲得真火、真水進行烹煉。要不是因為聖師當日所傳的口訣，誰能夠做到這些事情。

### 五

**一三五數總是春，後地先天見老君。**

**花發西川鋪錦繡，月明北海慶風雲。**

**好拋生計於斯覓，莫逞浮華向外營。**

**念念不忘塵境滅，靜中更有別乾坤。**

一生化為天、地、人，又生化為五行萬物，這是宇宙萬物的初始，後天的宇宙萬物返歸先天才能得見老君。開始要添油補漏，靜待性光圓明、精氣充盈。宜於拋棄一切事務在這個方法上求索，不要放任向外謀求虛浮榮華。需要時刻不忘消除塵俗的雜念，進入靜定之中，就會有不一樣的天地。

### 六

**世間無物可開懷，奉勸世人莫自埋。**

**好趁風雲真際會，須求鸞鳳暗和諧。**

**兩重天地誰能配？四個陰陽我會排。**

**會得此玄玄內事，不愁當道有豺狼。**

世間沒有現成之物可以打開玄門，奉勸世人不要自我埋沒。適宜趁著這難得的機會，求取陰陽在無形中的和睦協調。乾坤與天地誰能夠相配？乾坤坎離我自會安排。懂得這些深奧事情的玄機，就不會憂愁丹道修煉中遇到阻礙。

### 七

**前弦之後後弦前，圓缺中間氣象全。**

**急捉龍虎場上戰，忙將水火鼎中煎。**

**依時便見黃金佛，過後難逢碧玉仙。**

**悟道聖師真口訣，解教屋下有青天。**

到性光圓明之時，離火（☲）與木金水土五行俱全。木金交融，水火相濟。依照天時進行烹煉很快就能見到金佛，產藥過後就難以再相遇到。這是覺悟了大道聖師的真正口訣，能讓人明白在屋內為什麽能夠見到青天。

### 八

**修仙善士莫癡迷，於此宜當早見機。**

**花發拈花須仔細，月圓賞月莫遲疑。**

**得來合口勤烹煉，既濟休工默守持。**

**從此不須心懊惱，管教平步上瑤池。**

修仙的善良之人不要癡迷，丹道修煉必需能早觀察到一些重要變化。從開始到結束都要仔細，氣足光圓即可烹煉不要遲疑。得到丹種就塞兌垂簾不停烹煉，水火交融後就停止用功，靜靜溫養。從此不需心煩意惱，保管教你能夠輕易登上瑤池。

### 九

**要知大藥妙通神，不是凡砂及水銀。**

**世購藥材俱是假，人燒水火總非真。**

**有形有質何須煉，無象無名自可親。**

**一得便超三界外，成鸞跨鶴謁烽宸。**

需要知道大藥的玄妙神通，不是世間朱砂和水銀的作用。世間購買的藥材也都沒有作用，人們燒的火和水也不是真的。有形的物質就不需要煉了，無形又無法描述的自能讓人親近。一旦得到就能超越三界之外，成鸞跨鶴謁拜眾神之主。

### 十

**天機不泄世難知，漏泄天機寫作詩。**

**同類鑄成驅鬼劍，共床作起上天梯。**

**人須人度超塵世，龍要龍交出汙泥。**

**莫怪真情都實說，只願要度眾群迷。**

天機不泄露，世間難以知道，現在泄露天機寫為詩篇。聚合五行能量，交融陰陽作用。人需要人來引渡才能超脫塵世，龍要與龍交會才能出離汙泥。不要怪我把真情都實話講出，只是希望能夠度化眾生走出迷茫。

### 十一

**返本還陽已到幹，能升能降號飛仙。**

**一陽生是興工日，九轉周為得道年。**

**煉藥要尋朱裏汞，安爐先立地中天。**

**此中便是還丹理，不是真人莫亂傳。**

丹道煉到純陽，就能升能降，名為：飛仙。一陽初生就是開工的日子，通過九轉周天不斷烹煉方能得道。煉藥就要尋找真火，入手先煉添油續命。這些話就是還丹的原理，不是真正修煉的人不要隨便傳授。

### 十二

**天生一物變三才，交感陰陽結聖胎。**

**龍虎順行陰鬼出，龜蛇逆往火神來。**

**嬰兒自食黃婆髓，奼女時餐白玉杯。**

**功滿自然居物外，人間寒暑任輪回。**

大道生化陰陽，陰陽生化為天地人，陰陽交感締結聖胎。木金順行化為陰鬼，水火逆往成就靈胎。金嬰奼女成就於中黃之地，靜靜哺育慢慢溫養。待功德圓滿自然能夠超脫物外，無論人間寒暑任意輪回。

### 十三

**先天一氣號虛無，運轉能教骨不枯。**

**要識汞根尋蒂子，訪求鉛本問仙姑。**

**人人會飲長生酒，個個能成不死夫。**

**色即是空空即色，朗然飛過洞庭湖。**

先天一氣叫做虛無，能夠運用就使人長生不朽。要認識汞的根本就滌煉心性，訪求鉛的根本就問虛空。人人都會修煉丹道，個個都能長生。明白真空妙有，既能一路光明的獲得成就。

### 十四

**大道玄機顛倒顛，掀翻地府要尋天。**

**龜蛇共穴誰能見，龍虎同宮孰敢言。**

**九夏高山生白雪，三冬奮火種金蓮。**

**叮嚀學道諸君子，好把無毛猛虎牽。**

大道的玄機就是顛倒顛，在下丹田的用功就是為了尋找登天之梯。水火在一處誰能見到，木金同歸有誰敢說。酷夏的高山上能生出白雪，三冬裏卻在舉火播種金蓮。叮嚀學道的眾多君子，要好好的把握圓明的性光。

### 十五

**地上靈芝天上安，時中采得結純幹。**

**無根自有陽春至，有本多因氣脈纏。**

**奼女戲時神力壯，嬰兒舞處道心堅。**

**可憐世上無知識，我得長生壽萬年。**

靈芝狀的丹光開始綻放出來，把握時機采取結成純陽。沒有根脈自能陽氣蓬發，是因為有本源方得氣脈纏繞。奼女活躍時神氣壯大，嬰兒起舞的地方道心彌堅。可憐世上之人不知不識，我卻獲得長生福壽萬年。

### 十六

**勸君保重一分陰，悟此仙機要用心。**

**只在人身常運轉，何勞物外苦搜尋。**

**忙求北海初潮水，灌濟東山老樹根。**

**此個玄機重漏泄，彈琴須要遇知音。**

勸君要珍惜時間，領悟這些修煉方法要倍加用心。整個修煉過程都是通過人的身體來進行的，無需外面的物質參與也不要苦苦搜尋。多練補漏重獲精生，就能增強體質培植道根。把這個玄機再次泄漏出來，希望這些修煉方法能夠遇到知音。

## 指玄篇•下

### 一

**世人宜假不宜真，難度長生上品經。**

**不免天機重漏泄，靈丹只是氣和精。**

世人喜歡假話不願意聽真話，就難以領悟讓人長生的上品經典。不如把天機再次泄露，丹道煉的只是氣和精。

### 二

**道在人為日常用，逆修入口遍身香。**

**便須默養天胎就，穩跨翔鸞謁玉皇。**

大道在生活中可以作為日常所用，逆行修煉就能夠探奧入玄。只需要默默調養嬰胎成就，就一定能夠上升天界鸞謁玉皇。

### 三

**西北東南在兩廂，長房縮地合中央。**

**後人好學神仙法，一樣丹砂補敗場。**

乾坤兩方相對，五行之氣向內聚合到中央。後人很容易學習這個修仙的方法，只需煉成丹砂（陽神）就能夠補救生命的輪回。

### 四

**此法真中妙更真，無頭無尾又無形。**

**窈冥恍惚能相見，便是超凡出世人。**

這個方法是真法，其中的玄妙現象也很真實；修煉沒有開始和結束，也沒有具體的形式。在幽暗的玄光中能夠相見，就是具備了丹道修煉慧根的人。

### 五

**東華姓木老仙翁，獨坐長房未有功。**

**忽遇西王金聖母，靈丹一粒便騰空。**

東方的精華是木，不發動就沒有作用。忽然遇到西方金，靈丹一粒即能結成。

### 六

**依法通時萬法通，休分南北與西東。**

**朝朝只在君家舍，要見須知厥中土。**

依照方法把握活子時，無需分辨水火與金木。每天都在自身烹煉，能相見的地方就是中黃。

### 七

**黃鶴樓中吹笛時，白蘋紅蓼滿江湄。**

**衷情欲訴無人識，只有清風明月知。**

在中黃交會之時，白光紅光滿堂閃耀。想說出這些真情，沒有人能夠認識，只有淡泊明心的人才能明白。

### 八

**法是先天一點氣，將來鍛煉作元神。**

**法官存想驅雷使，煉此方能上玉京。**

丹道依照的是先天一氣，采聚過來通過鍛煉化作元神。嚴格依法觀想，在雷聲陣陣中得以升騰，這樣烹煉才能夠獲得丹道成就。

### 九

**二八佳人體似酥，腰間仗劍斬愚夫。**

**分明不見人頭落，暗裏教君骨髓枯。**

二八佳人身體松軟潤滑，腰間卻有斬殺愚人的利劍。明明看不見人頭落地，卻暗暗的讓人骨髓幹枯。

### 十

**曾讀仙經萬卷多，篇篇只教運黃河。**

**此中有盞長生酒，問道時人能吃麽？**

曾經閱讀過很多修仙的經書，每篇文章都教人運轉周天。這裏面有長生酒嗎？當時求道的人，有修煉成功的嗎？

### 十一

**朝遊北海暮蒼梧，袖裏青蛇膽氣粗。**

**三醉嶽陽人不識，朗吟飛過洞庭湖。**

朝遊北海暮遊蒼梧，木火相生神氣旺，三醉嶽陽無人能識，高聲吟唱，飛渡洞庭。

### 十二

**我命從來本自然，果然由我不由天。**

**金丹一服身通聖，可作蓬萊閬裏仙。**

我的生命從來就是依從自然規律，通過修煉不出所料，能夠自控不受天道的製約。金丹一成，就能夠通達聖明，可以作為蓬萊的神仙。

### 十三

**修仙不問男和女，煉藥無拘富與貧。**

**一念不差皆可作，我知不是世間人。**

修仙這個事不論男女，煉藥也不拘泥於貧富。意誌堅定都可以修煉，具有自我的認知，就能不再輪為世間之人。

### 十四

**神仙歌訣泄天機，方便慈悲指世迷。**

**見者莫生顛倒見，大家都好學妝癡。**

丹道成就者寫的歌訣都泄露了天機，是為了用慈悲之心指點世間迷惑。看到的人不要生出相反的見解，大家都喜歡學習我的癡傻。

### 十五

**不死金丹種土砂，諸人會得早離家。**

**一心只望長生路，切莫如蜂苦戀花。**

不死金丹就種植在中黃，眾人能夠得到就能夠早日脫離凡塵。一心只是修煉這個長生的方法，對於世俗不要如同蜜蜂離不開花朵。

### 十六

**真鉛大藥本無形，只在人心暗與明。**

**老子懷胎十個月，功圓行滿自通靈。**

真鉛大藥原本沒有形狀，得到它就在於能否明心。把締結的靈胎溫養十個月，功德品行圓滿自能通靈。

### 十七

**鼎爐安立守其心，八兩朱砂八兩金。**

**和合天平兌定了，便須仔細定浮沈。**

進行丹道修煉，首先應當調養心性，還需要能量配合適當。五行能量充實又合乎天時了，就仔細把握火候烹煉結胎。

### 十八

**奉真修道守中和，鐵杵成針要琢磨。**

**此事本然無大巧，只爭日逐用功多。**

尊奉真法修道需要守護中黃氣機和諧，需用時間仔細琢磨。這件事本來就沒有很大的技巧，只是競爭每天的修煉時間是否用的多。

### 十九

**一陽氣發用功夫，日月精華焰玉壺。**

**到此緊關休妄動，恐防墮落洞庭湖。**

一陽之氣發動就開始用功，把水火的精華在體內烹煉，化作一團白光。到此緊要關頭不能輕率行動，恐防出現走火偏差。

### 二十

**曲江月現水澄清，沐浴須當定主賓。**

**若得水溫身暖處，便當牢固辨前程。**

性光如月在交會後開始呈現，漫天飛花就能確定主賓。如果能得到周身如湯煎般溫暖，就需要穩定住目前的功境繼續修行。

### 二十一

**龍虎相逢上戰場，霎時半刻定興亡。**

**諸君逢惡當行善，若要爭強必損傷。**

木水金火相逢交會，很短的時間既能決定成敗。各位遇到怪聲異景要順其自然，如果用意驅使，必然會遭受損傷。

### 二十二

**道本無言法本空，強名指作虎和龍。**

**天然一物真元始，隱在閻浮同類中。**

丹道原本沒有語言描繪，也沒有具體的方法，勉強用個名字叫做虎和龍。天然的這個寶物就是宇宙的本源，隱藏在世間的同類物質之中。

### 二十三

**人言我道是虛浮，我笑世人太沒謀。**

**一粒金丹長命藥，暗中失了不知愁。**

人們說我講的丹道不真實，我笑世人太沒有智慧。一粒金丹就是長生之藥，無意中失去了還不知道憂愁。

### 二十四

**龍虎金丹妙合天，風雲際會泄甘泉。**

**白頭老子能知此，返老還童壽萬年。**

龍虎金丹的玄妙合乎天道，五行充實交會猶如天降甘霖。白了頭發的老年人能知道這件事，也能返老還童長壽萬年。

### 二十五

**兩口相逢是呂巖，諸人識得莫胡譚。**

**離中力量人難敵，能把乾坤一擔擔。**

成就陰陽交融的是呂巖，眾人知道了也不要亂說。離卦的力量很強大，能夠把天地一起承擔。

### 二十六

**降龍須要誌如天，伏虎心雄氣似煙。**

**癡蠢愚人能會得，管教立地作神仙。**

丹道修煉需要具有雄心壯誌，才能降龍伏虎。癡蠢愚人如有大誌雄心，得到了這些方法也能立地成仙。

### 二十七

**一本梅花十月開，預先待得早春來。**

**木微尚且知時景，人不回頭只得呆。**

一樹梅花十月就能開放，是為了預先等待早春的來到。微弱的花木尚且知道季節的變化，人不開悟只能等到老年癡呆。

### 二十八

**方方遊化唱仙歌，反被時人笑是魔。**

**不識真金如糞土，老龍把作毒蛇磋。**

四方雲遊度化眾生，反而被時下的人笑話是妖魔。把不認識的真金當做糞土，還把老龍當做毒蛇來揉搓。

### 二十九

**昔年遊戲嶽陽樓，好個鶯花鸚鵡洲。**

**今日重來沽美酒，故人多半喪荒坵。**

從前雲遊到嶽陽樓，好一個熱鬧非凡的地方。今天重遊來買美酒，過去的老朋友多半已經葬身荒坵。

### 三十

**遨遊大地十余秋，勸化時人不肯修。**

**留此一篇真奧妙，飄然直上鳳麟洲。**

雲遊世間已經十余年了，勸化時下的人們都不肯修行。留下這一篇修真的秘訣，飄然直上鳳凰、麒麟所在的地方。

### 三十一

**苦勸人修不肯修，卻將恩德反為仇。**

**如今回首朝天去，不管人間得自由。**

苦勸世人修行都不肯修，卻將恩德反而為仇。如今我回頭朝天而去，不再管人間的事，終於獲得身心自由。

### 三十二

**浮名浮利事如風，飄來飄去有何功。**

**諸人各自宜三省，莫把仙方當脫空。**

虛浮的名利如同刮風，飄來飄去有什麽作用。眾人各自適宜多加省悟，不要把修仙的方法當做弄虛作假。