# 敲爻歌

## 導讀

呂祖，原名呂巖，字洞賓，以字行，道號純陽子，綽號回道人，於唐德宗貞元十二載丙子年生於蒲州河中府永樂縣招賢裏，著名道教仙人，鐘呂內丹派代表人物。呂洞賓是道教中的大宗師，道教全真派北派（王重陽真人的全真教）、南派（張紫陽真人）、東派（陸潛虛）、西派（李涵虛），還有隱於民間的道門教外別傳，皆自謂源於呂祖。

## 題解

敲爻，明指卦爻，即敲動卦爻，抽爻換象之意。修真的核心內容就是性命雙修，性者神也，命者身也，腎為先天之本，腎強則命強。性命交會即是抽鉛添汞，鉛，黑色沈重，與腎精相應，合與坎卦（☵）。汞，亮麗活潑，與心神相應，合與離卦（☲）。所謂敲爻，就是敲動坎卦中的一陽爻，來添補到離卦中間，使離卦（☲）變為乾卦（☰）。敲動離卦（☲）中的一陰爻，填補到坎卦（☵）中間，使坎卦（☵）變為坤卦（☷）。這樣就得到了純陽的乾卦和至陰的坤卦，從水火既濟變化為天地交泰。這個水火交互的演變過程，就是陰神與陽神的煉化過程。敲爻歌者，成道歌也。

**漢終唐國飄蓬客，所以敲爻不可測，**

**縱橫逆順沒遮欄，靜則無為動是色。**

處在漢朝以後大唐的呂祖，像蓬帆一樣隨風飄蕩，四處雲遊。所以，能夠受到他的點化，是件可遇不可求的事。

縱橫順逆萬化由心，沒有任何的阻攔，靜時無為無象，動時有形有質，顯隱自如。

解析：細讀開篇四句，不難發現，創作《敲爻歌》時，呂祖已獲得陽神老成，最妙之處就是「飄蓬客」一詞，飄蓬，無拘無束，客，不是真正的主人，一切所象，皆是假借。真我是什麽樣子呢？「靜則無為動是色」，它還能夠「縱橫順逆無阻攔」，這就是生命的真正自由與解放，真正的「我命由我不由天」。

**也飲酒，也食肉，守定胭花斷淫欲，**

**行歌唱詠胭粉詞，持戒酒肉常充腹。**

修真可以飲酒，也可以食肉，隨緣而為無須太多的拘束，但是，一定要守定內在的真氣，斷除淫欲之念。

歌唱詠嘆美好的事物，只要持守色戒，酒肉充腹也不必計較於心。

::: info
建議初期修煉開始時還是建議忌腥葷，吃素進步更快。
:::

解析：持戒是修證佛法的入門功夫，通過持戒可以修正自己的言行，根除人性中的劣性。修真是一個使自己更合道，合乎自然的一個修煉過程，為了使身心獲得更多的自由與解放，就不能有太多的拘束和框框。所以，酒肉之戒在修真過程就不是那麽重要，行站坐臥，飲食起居，一切順乎自然即可。隨遇而安，緣來緣去，更合乎於自然。但是，唯有淫欲必須斷除，否則凡精一泄，煉精化氣就成空談。

**色是藥，酒是祿，酒色之中無拘束，**

**只因花酒誤長生，飲酒帶花神鬼哭。**

內光是煉丹的藥基，恍惚是促成金丹的助劑，在恍兮惚兮中，丹光閃閃，自然而然。

因為飲酒縱欲會損害修真，看到修煉的人飲酒縱欲，鬼神都會感到惋惜為其痛哭。

解析：在實修過程中，很難分清是恍惚產生了內光，還是內光帶來了恍惚，此中功景無拘無束，自自然然。修真可以飲酒，但是不能飲花酒，飲酒可以生出恍惚，也可以使人亂性，亂性縱欲，則使修真功虧一簣。

**不破戒，不犯淫，破戒真如性即沈，**

**犯淫壞失長生寶，得者須由道力人。**

不能破戒律，不能犯淫欲，破戒了人的真如之性就會沈淪下去。

若犯了邪淫，就會失去修真的根基，能夠修成的人都是那些能夠自控自度，道力深厚的人。

解析：食色，性也。若放不下作為人這個物種的基本物性和欲望，就無法超越世俗，更談不上修道、修真。所以，呂祖在這裏反復的強調，戒邪淫的重要性，這也是修真的入門功夫：人心不死，道心不生。

**道力人，真散漢，酒是良朋花是伴，**

**花街柳巷覓真人，真人只在花街玩。**

修行有素的人，卻是非常自然的人，常在恍兮惚兮中與丹光相伴。

在修煉的內景中尋覓真人的景象，真人就在丹光裏若隱若現。

解析：修真的一切功效盡在內景之中，有時璨若星河，有時火樹銀花，真人狀丹光結象若隱若現，好一個別有洞天的大千世界。

**摘花戴飲長生酒，景裏無為道自昌，**

**一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙鄉。**

在功態中采攝能量，自然而然修煉長生之道。

任由那些不明白的人笑我怪異，恍兮惚兮的功景之中，才是修真的好地方。

解析：在功景中采煉是上乘修煉的基本方法，這種外靜內動的練功形式，很難被人從外界現象來理解。所以，任由群迷笑癡怪，我自仙鄉得自在。

**到此鄉，非常客，姹女嬰兒生喜樂，**

**洞中常采四時花，花花結就長生藥。**

修煉到這個境界，已經不是常人能夠證到，此時水火既濟，體內真氣漸已充盈。煉到體內木火金水之氣，都更加旺盛，這些能量就是修煉長生的基本要素。

解析：姹女，外表艷麗的女子，外陽而內陰，其象對應離卦（☲）；嬰兒，亦是胎兒，女子所孕育，陰中之陽，其象對應坎卦（☵），古代丹經用詞是如此之妙。四時花，意寓春夏秋冬，木火金水之氣，這些能量的充實，就是修真的基本條件。不難發現，歷代修真的大成就者，大多年齡偏高，就因為用在築基上的功夫，就已經耗費了其大半生的時間。

**長生藥，采花心，花蕊層層艷麗春，**

**時人不達花中理，一訣天機直萬金。**

功景中丹光初現，就像浸潤在花心，周圍層層花瓣環繞，樣子艷麗，景色如春。

此時，要明白是借花的樣子，描述了內丹修煉的功景，需要掌握好采煉的良機，這一句話就是價值萬金的天機。

解析：功景中火樹銀花，內光猶如層層花瓣開放，身體溫潤如酥，就是產藥的開始，也就是煉精化氣的開始，在這裏呂祖用層層花瓣來比喻，這個功景出現的時機，還是比較形象的，並強調這是天機，這的確就是修真的天機。三豐祖怕世人不明白，在《無根樹》中，又講到：借花名，作花神；句句敲爻說得真。

**謝天地，感虛空，得遇仙師是祖宗，**

**附耳低言玄妙旨，提上蓬萊第一峰。**

感謝天地，感謝虛空，能夠得遇仙師這個再造生命的祖宗。

告訴我了修真的妙訣，使我能夠獲得修煉的正確方法。

解析：修真是生命的重塑和再造，獲得的成果是不入輪回的長生久視。父母賦予的生命形態只是生活一世，仙師賦予的生命重塑卻是永世不朽，所以，在這裏呂祖把仙師稱為祖宗。在功夫界常把授業老師稱為師父，也是這種意義。

**第一峰，是仙物，惟產金花生恍惚，**

**口口相傳不記文，須得靈根骨髓堅。**

這些修真的法訣，不是尋常之法，能夠使修煉者很快產生金色丹光，進入恍惚的功態。

這些方法一直口口相傳，沒有文字記載，修煉這些還需要具有，良好的慧根和健康的體質。

解析：呂祖從四十九歲遇火龍真人授訣修道，一直到六十二歲被漢鐘離點化覺悟，從玉液還丹到金丹成就，修煉階段的關鍵環節，無不得仙師口授心傳的加持。修真過程中有仙師的指引，雖是可遇不可求，但是，真心求道者無不深受仙師的加持和護佑。

**堅骨髓，煉靈根，片片桃花洞裏春，**

**七七白虎雙雙養，八八青龍總一斤。**

強健體質，提高悟性，性命雙修才能進入美好的功景。

即要使肺氣強健，又要使肝氣疏達。

解析：具有健康的體質和良好的慧根，才能成就修真這件事，這就是功能量級說，慧根加量級，才能夠成就功能，「此身無有神仙骨，縱遇真仙莫浪求」講的也是慧根的重要性，天生資質無法選擇，但是後天的努力人人可為，在質量互變的作用下，有誌者事竟成。七七對應七魄，白虎是金，雙雙養指左右肺臟；青龍，為東方，為木，對應肝臟，八八兩個半斤，對應兩葉肝臟。從現代解剖學的角度入手，丹經中的奧語就好理解了很多。

**真父母，送元宮，木母金公性本溫，**

**十二宮中蟾魄現，時時地魄降天魂。**

築基有成，純粹的水火之氣安居本位，木金之氣不火不燥。小周天氣機活躍，卯酉周天（一氣周流）自自然然。

解析：修真築基小成之象，上乘修煉的築基，不但需要有理論上的圓通，還需要有身體上的強健，強健的體質才會有充實的內氣，所以，身強體壯也是道基。

**鉛初就，汞初生，玉爐金鼎未經烹，**

**一夫一婦同天地，一男一女合乾坤。**

腎水已精足，心火已純煉，尚沒有進行交會烹煉。如同夫婦在同一天地之中，男女相合才成為乾坤。

解析：體內能量已經充足，準備工作已經完備，這就是烹煉前的蓄勢待發。夫婦、天地、男女、乾坤，都是為了描繪這種水火之氣的對峙狀態，無非就是一種陰陽互根的合道狀態。

**庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌，**

**拔取天根並地髓，白雪黃芽自長成。**

肺金之氣開始活躍，肝木之氣開始萌動，金旺生水，木旺生火，才能夠推動水火之氣的交會。返觀內照，凝神入氣穴，內景中白光、黃光開始初現。

解析：庚為金，甲為木，都為陽天幹，為五行之氣的陽五行，陽金的品性主義博雲天，陽木的品情主仁德慈愛，沒有這些品性所寄，則五行陽氣不生，沒有五陽之氣，內丹就無法結成。由此可見，修道修真的築基功夫還是自我的修養，不斷的修證自己的品行，使自己的行為更合於道，體內五行之氣轉陰化陽，德高功高，人成道成。

**鉛亦生，汞亦生，生汞生鉛一處烹，**

**烹煉不是精和液，天地乾坤日月精。**

腎精之氣上行，心靈之氣下潛，兩相交會一處進行烹煉。烹煉的不是凡精和心液，而是宇宙中先後天能量的交會。

解析：在返觀內照的作用下，水火改變了上下相對峙的狀態，開始靠近交會，在交會中進行烹煉。

**黃婆匹配得團圓，時刻無差口付傳，**

**八卦三元全藉汞，五行四象豈離鉛。**

意識專註於中宮，使五行之氣能夠圓轉，要想火候把握的沒有差錯，就得需要口授才能相傳。宇宙中萬事萬物的生成，全是憑借了靈性的力量，萬事萬物的變化都離不開先天一氣的作用。

解析：《敲爻歌》滿篇，天機盡現，唯有怎樣結胎，呂祖在這裏留了一招。當年佛陀為了徒子徒孫有飯吃，也留下了教外別傳。道家修煉的很多關鍵環節，更是不能見於文字，這就是大道不輕傳的需要，至道妙法只能傳給那些品行合道、真心向道的人。

**鉛生汞，汞生鉛，奪得乾坤造化權，**

**杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚結成團。**

水與火相交，火與水相合，就形成了煉化金丹的基本條件。在勿忘勿助中，進入恍兮惚兮的狀態，在恍兮惚兮中結成一團金光。

解析：丹道修煉與氣功修煉的松、靜、定、慧，還是有區別的，定慧狀態是明心見性，通過明心見性，可以悟後起修。修真則是即身成就法，是直達生命本源的通天之梯。中華文化五千年的精髓，其核心部分就在修真一脈，非道心堅固的實修者難得一窺。

**性須空，意要專，莫遣猿猴取次攀，**

**花露初開切忌觸，鎖居土釜勿抽添。**

人的秉性須要排空，意識要專註，不要太過著意於丹光的形成。內丹初成切忌用意識觸動它，只把意識留在中宮，勿忘勿助即可。

解析：修真修的就是生命的返本歸元，任何後天意識的介入，都會擾亂了回歸的進程。只有勿忘勿助，才能夠自自然然，觀而不照，才能夠不抽不添，創造出一個先天的環境，才能啟動回歸的法船。