# 正氣歌

::: info
註解僅供參考，一定要有自己的理解。
:::

**余囚北庭，坐一土室。室廣八尺，深可四尋。單扉低小，白間短窄，汙下而幽暗。當此夏日，諸氣萃然：雨潦四集，浮動床幾時則為水氣；塗泥半朝，蒸漚歷瀾，時則為土氣；乍晴暴熱，風道四塞，時則為日氣；檐陰薪爨，助長炎虐，時則為火氣；倉腐寄頓，陳陳逼人，時則為米氣；駢肩雜遝，腥臊汗垢，時則為人氣；或圊混、或毀屍、或腐鼠，惡氣雜出，時則為穢氣。疊是數氣，當侵沴，鮮不為厲。而予以孱弱，俯仰其間，於茲二年矣，幸而無恙，是殆有養致然爾。然亦安知所養何哉？孟子曰：吾善養吾浩然之氣。彼氣有七，吾氣有一，以一敵七，吾何患焉！況浩然者，乃天地之正氣也，作正氣歌一首。**

我被囚禁在北國的都城，住在一間土屋內。土屋有八尺寬，大約四尋深。有一道單扇門又低又小，一扇白木窗子又短又窄，地方又臟又矮，又濕又暗。

碰到這夏天，各種氣味都匯聚在一起：雨水從四面流進來，甚至漂起床幾，這時屋子裏都是水氣；屋裏的汙泥因很少照到陽光，蒸熏惡臭，這時屋子裏都是土氣；突然天晴暴熱，四處的風道又被堵塞，這時屋子裏都是日氣；有人在屋檐下燒柴火做飯，助長了炎熱的肆虐，這時屋子裏都是火氣；倉庫裏儲藏了很多腐爛的糧食，陣陣黴味逼人，這時屋子裏都是黴爛的米氣；關在這裏的人多，擁擠雜亂，到處散發著腥臊汗臭，這時屋子裏都是人氣；又是糞便，又是腐屍，又是死鼠，各種各樣的惡臭一起散發，這時屋子裏都是穢氣。

這麽多的氣味加在一起，成了瘟疫，很少有人不染病的。可是我以虛弱的身子在這樣壞的環境中生活，到如今已經兩年了，卻沒有什麽病。這大概是因為有修養才會這樣吧。然而怎麽知道這修養是什麽呢？孟子說：「我善於培養我心中的浩然之氣。「它有七種氣，我有一種氣，用我的一種氣可以敵過那七種氣，我擔憂什麽呢！況且博大剛正的，是天地之間的凜然正氣。

**天地有正氣，雜然賦流形。**

天地之間有一股堂堂正氣，它賦予萬物而變化為各種體形。

**下則為河嶽，上則為日星。**

在下面就表現為山川河嶽，在上面就表現為日月辰。

**於人曰浩然，沛乎塞蒼冥。**

在人間被稱為浩然之氣，它充滿了天地和寰宇。

**皇路當清夷，含和吐明庭。**

國運清明太平的時候，它呈現為祥和的氣氛和開明的朝廷。

**時窮節乃見，一一垂丹青。**

時運艱危的時刻義士就會出現，他們的光輝形象一一垂於丹青。

**在齊太史簡，在晉董狐筆。**

在齊國有舍命記史的太史簡，在晉國有堅持正義的董狐筆。

**在秦張良椎，在漢蘇武節。**

在秦朝有為民除暴的張良椎，在漢朝有赤膽忠心的蘇武節。

**為嚴將軍頭，為嵇侍中血。**

它還表現為寧死不降的嚴將軍的頭，表現為拼死抵抗的嵇侍中的血。

**為張睢陽齒，為顏常山舌。**

表現為張睢陽誓師殺敵而咬碎的齒，表現為顏常山仗義罵賊而被割的舌。

**或為遼東帽，清操厲冰雪。**

有時又表現為避亂遼東喜歡戴白帽的管寧，他那高潔的品格勝過了冰雪。

**或為出師表，鬼神泣壯烈。**

有時又表現為寫出《出師表》的諸葛亮，他那死而後已的忠心讓鬼神感泣。

**或為渡江楫，慷慨吞胡羯。**

有時表現為祖逖渡江北伐時的楫，激昂慷慨發誓要吞滅胡羯。

**或為擊賊笏，逆豎頭破裂。**

有時表現為段秀實痛擊奸人的笏，逆賊的頭顱頓時破裂。

**是氣所磅礴，凜烈萬古存。**

這種浩然之氣充塞於宇宙乾坤，正義凜然不可侵犯而萬古長存。

**當其貫日月，生死安足論。**

當這種正氣直沖霄漢貫通日月之時，活著或死去根本用不著去談論！

**地維賴以立，天柱賴以尊**

大地靠著它才得以挺立，天柱靠著它才得以支撐。

**三綱實系命，道義為之根**

三綱靠著它才能維持生命，道義靠著它才有了根本。

**嗟予遘（gòu）陽九，隸也實不力。**

可嘆的是我遭遇了國難的時刻，實在是無力去安國殺賊。

**楚囚纓其冠，傳車送窮北。**

穿著朝服卻成了階下囚，被人用驛車送到了窮北。

**鼎鑊（huò）甘如飴，求之不可得。**

如受鼎鑊之刑對我來說就像喝糖水，為國捐軀那是求之不得。

**陰房闐（tián）鬼火，春院閟（bì）天黑。**

牢房內閃著點點鬼火一片靜謐，春院裏的門直到天黑都始終緊閉。

**牛驥同一皂，雞棲（qī）鳳凰食。**

老牛和駿馬被關在一起共用一槽，鳳凰住在雞窩裏像雞一樣飲食起居。

**一朝蒙霧露，分作溝中瘠**

一旦受了風寒染上了疾病，那溝壑定會是我的葬身之地。

**如此再寒暑，百沴（lì）自辟易**

在這種環境裏過了兩年了，各種各樣的疾病就自當退避。

**嗟哉沮洳（rù）場，為我安樂國。**

可嘆的是如此陰暗低濕的處所，競成了我安身立命的樂土住地。

**豈有他繆巧，陰陽不能賊。**

這其中難道有什麽奧秘，一切寒暑冷暖都不能傷害我的身體。

**顧此耿耿在，仰視浮雲白。**

因為我胸中一顆丹心永遠存在，功名富貴對於我如同天邊的浮雲。

**悠悠我心悲，蒼天曷（hé）有極。**

我心中的憂痛深廣無邊，請問蒼天何時才會有終極。

**哲人日已遠，典刑在夙昔。**

先賢們一個個已離我遠去，他們的榜樣已經銘記在我的心裏。

**風檐展書讀，古道照顏色。**

屋檐下我沐著清風展開書來讀，古人的光輝將照耀我堅定地走下去。
