# 太上感應篇

::: info
註解僅供參考，一定要有自己的理解。
:::

**太上曰：禍福無門，唯人自召。善惡之報，如影隨形。**

太上老君說：凡人的禍害福利，原無一定的門路，都是自己感召來的;作善必得善報，作惡必得惡報，就像人的影子跟隨人的身體一樣，不曾差了半分。

**是以天地有司過之神。依人所犯輕重，以奪人算。算減則貧耗，多逢憂患，人皆惡之，刑禍隨之，吉慶避之，惡星災之，算盡則死。**

所以天地之間有專管過錯的神明，按照人犯罪的輕重，來削減年壽(人活百日叫一算，十二年叫一紀)。作惡的人，神明既減了他的壽命，又罰他貧苦，耗散災厄纏身，憂愁禍患不斷;人人都討厭他，刑罰也跟定他，吉祥遠離他，災殃跟隨他，到了年壽減盡，就是他的死期。

**又有三臺北鬥神君，在人頭上，錄人罪惡，奪其紀算。**

又有三臺神君掌管人的壽夭，北鬥神君掌管人的善惡。這些星神，在人頭上，日夜盤旋，凡是暗室虧心，總是欺瞞不過，被他們如實登記，按此削減人的壽數。

**又有三屍神，在人身中，每到庚申日，輒上詣天曹，言人罪過。月晦之日，竈神亦然。凡人有過，大則奪紀，小則奪算。其過大小，有數百事，欲求長生者，先須避之。**

又有三屍神，在人的身體中(上屍神彭倨，中屍神彭質，下屍神彭矯)，分別居於人腦、胸、腹部。每到庚申日這一天，趁人好睡，便上到天曹，據實檢舉人的罪過。每月的最後一天，竈神也會上到天曹，檢舉一家的罪過。凡人的罪過，大小不等，罪過大的削壽十二年(一紀)，罪過小的削壽一百天(一算)。大小罪過，有一百多種，要想延年益壽，求得長生，必須先要避免大小罪過。

**是道則進，非道則退。不履邪徑，不欺暗室。積德累功，慈心於物。忠孝友悌，正己化人，矜孤恤寡，敬老懷幼。昆蟲草木，猶不可傷。**

凡是合乎道義的，便向前去做;凡是不合乎道義的，便不能去做，這是趨吉避禍。不走歪門邪道之路，不為暗室欺心之事;廣積德行，善待萬物;孝敬父母師長，友愛兄弟姐妹，端正自己，教化他人;憐惜孤貧，救濟鰥寡，尊敬長輩，愛護晚輩;昆蟲草木，尚且不能隨便傷害。

**宜憫人之兇，樂人之善，濟人之急，救人之危。見人之得，如己之得。見人之失，如己之失。不彰人短，不炫己長。遏惡揚善，推多取少。受辱不怨，受寵若驚。施恩不求報，與人不追悔。**

他人有不吉利的事，應該給予憐憫，他人做了好事，應該感到高興;扶助他人於急需，救濟他人於危難。見到他人有所得，如同自己有所得，見到他人有所損失，如同自己有所損失;不宣揚他人的短處，不炫耀自己的長處;阻止惡事，表揚善事，他人取多，自己取少;受到欺辱，不生怨恨，受到寵愛，如同受驚;予人恩惠，不求回報，予人財物，不生悔意。

**所謂善人，人皆敬之，天道佑之，福祿隨之。眾邪遠之，神靈衛之，所作必成，神仙可冀。 欲求天仙者，當立一千三百善，欲求地仙者，當立三百善；**

所以善良的人，大家都會尊敬他，上天也會保佑他，福祿也會不求自來，兇神惡煞離他遠去，眾神之靈處處護衛;所作之事必定成功，就是神仙也非難事。要做天仙，要積一千三百件善事;要做地仙，要積三百件善事。

**茍或非義而動，背理而行。以惡為能，忍作殘害。陰賊良善，暗侮君親。慢其先生，叛其所事。誑諸無識，謗諸同學。虛誣詐偽，攻訐宗親。剛強不仁，狠戾自用。是非不當，向背乖宜。虐下取功，諂上希旨。受恩不感，念怨不休。輕蔑天民，擾亂國政。賞及非義，刑及無辜。殺人取財，傾人取位。誅降戮服，貶正排賢。淩孤逼寡，棄法受賂。以直為曲，以曲為直。入輕為重，見殺加怒。知過不改，知善不為。自罪引他，壅塞方術。訕謗賢聖，侵淩道德。**

如果有人，動了惡念，做出不順理的事;反以行惡事為能，忍心傷人害物;暗地裏加害好人，背地裏欺侮上司和雙親;對師傅傲慢，不盡自己應盡之責;哄騙沒有見識的人，誹謗同學，冤枉好人;以假亂真，狡猾虛偽，攻擊宗親，揭人陰私;剛強暴躁，不仁不義，兇狠乖戾，自以為是;是非不分，顛倒狂妄;暴虐小民，貪取功賞，為求得寵，謅媚奉承;受人恩惠，不知報答，懷恨於心，念念不休;輕視百姓，攪亂國政;獎賞不義，刑罰無辜;害人性命，取人財物，謀人職位，取而代之;誅殺投誠，慘戮臣服，驅逐正直，排擠賢良;淩辱孤兒，逼迫寡婦，拋棄律法，接受賄賂;以有理為無理，以無理為有理;輕微的罪過判刑過重，見人受刑反生嗔怒;明知過錯，不肯悔改，碰到善事，不肯去作;自己有錯，牽涉他人，阻撓醫蔔星相等術，不得通行;譏笑毀謗先聖先賢，侵損迫害有道之人。

**射飛逐走，發蟄驚棲，填穴覆巢，傷胎破卵。願人有失，毀人成功。危人自安，減人自益。以惡易好，以私廢公。竊人之能，蔽人之善。形人之醜，訐人之私。耗人貨財，離人骨肉。侵人所愛，助人為非，逞誌作威，辱人求勝。敗人苗稼，破人婚姻。茍富而驕，茍免無恥，認恩推過。嫁禍賣惡。沽買虛譽，包貯險心。挫人所長，護己所短。乘威迫脅，縱暴殺傷。無故剪裁，非禮烹宰。散棄五谷，勞擾眾生。破人之家。取其財寶。決水放火，以害民居，紊亂規模，以敗人功，損人器物，以窮人用。**

射殺飛禽，趕捉走獸，掘挖蟄蟲，驚嚇棲鳥;毀壞洞穴，傾覆鳥巢，傷害懷孕的動物，破壞它們的蛋;希望他人有過失，以此來毀壞他人的功績;陷害他人，自求安穩，減損他人，自求增益;用自己不好的，換取他人好的，為了圖謀私利，不惜妨害公益;竊取他人的成果，掩蔽他人的長處;宣揚他人的醜惡，揭發他人的隱私;耗散他人的財物，離間他人的骨肉;侵奪他人心愛之物，幫助他人為非作歹;放縱自己，作威作福，淩辱他人，只為己勝;毀壞他人的莊稼，破壞他人的婚姻;僥幸致富，便行驕奢，僥幸逃脫，便無廉恥;冒認恩惠，推脫過錯，將己之禍，轉嫁於人;沽名釣謄，不務實際，包藏禍心，用心險惡;打擊他人的長處，掩飾自己的短處;仗著威勢，脅迫他人，放縱暴虐，殺生害命;無緣無故裁剪衣裳，不合乎禮宰殺動物;耗散拋棄五種谷物，勞役擾害百姓安寧;坑害他人之家，獲取他的財寶;決堤放水，放火焚燒，壞人家宅，害人性命;擾亂他人的計劃，使之不能成功;損壞他人的器具，使之無法使用。

**見他榮貴，願他流貶。見他富有，願他破散。見他色美，起心私之。負他貨財，願他身死。幹求不遂，便生咒恨。見他失便，便說他過。見他體相不具而笑之。見他才能可稱而抑之。**

見到他人榮華富貴，只願他人流放降職;見到他人富足有余，只願他人破產亡家;見到他人妻女美貌，便想起心私自占有;欠了他人貨物財寶，只願他人身死不還;有所奢求，不能遂意，便生懷恨，咒罵不休;見人失意，便議過錯，不去同情，幸災樂禍;見到他人體相醜陋，便擅自取笑，見到他人才能可用，便無端貶抑。

**埋蠱厭人，用藥殺樹。恚怒師傅，抵觸父兄。強取強求，好侵好奪。擄掠致富，巧詐求遷。賞罰不平，逸樂過節。苛虐其下，恐嚇於他。怨天尤人，呵風罵雨。鬥合爭訟，妄逐朋黨。用妻妾語，違父母訓。得新忘故。口是心非，貪冒於財，欺罔其上。造作惡語，讒毀平人。毀人稱直，罵神稱正，棄順效逆，背親向疏。指天地以證鄙懷，引神明而鑒猥事。**

暗地裏埋下蠱毒，用邪術妖法毒害人，或用毒藥，殺傷草木(或忌它陰，或忌它利，或關風水);對老師懷恨，發怒，無禮至極，沖撞雙親，不睦兄妹，不敬之至;取人財物，訴諸強權，倚仗權勢，巧取豪奪;盤剝斂收，寇盜劫奪，以求致富，使乖弄假，大逆天理，翼求升遷;賞罰偏私，毫無公平，安逸享樂，放縱不節;苛刻虐待下人，威脅恐嚇相加;報怨上天，指責他人，呵斥天風，漫罵天雨;拉幫結派，打鬥爭訟，盲目追隨，結盟立社;采納妻妾不合道理的話語，違背父母祖宗的教訓;喜新厭舊，口是心非;貪圖錢財，欺瞞上司;捏造惡語，毀謗清白;毀壞別人，自稱正直，汙罵神明，自稱公正;放棄天理，效法逆理，背離至親，反向外族;存心不良，反叫天地做見證，做汙穢事，反請神明來照察。

**施與後悔，假借不還。分外營求，力上施設。淫欲過度，心毒貌慈。穢食餒（něi）人，左道惑眾。短尺狹度，輕秤小升。以偽雜真，采取奸利。壓良為賤，謾驀愚人，貪婪無厭，咒詛求直。**

施舍財物，後又反悔，借財借物，久不歸還;不守本分，四處鉆營，圖謀富貴，精疲力盡;邪淫過度，自傷身心，內心狠毒，貌似慈和;變質臟腐，委施於人，妖法邪術，迷惑大眾;尺度不公，買入量長，賣出量短，秤升不平，賣出稱輕，買入稱重;以假貨摻雜在真貨內賣出，以不正當的方法獲取利益;仗勢恃財強迫清白人家操守賤業，欺騙愚笨的人，落入我的圈套;對名利財勢，貪得無厭，對天地神祗咒詛，證明自己理直。

**嗜酒悖亂，骨肉忿爭。男不忠良，女不柔順。不和其室，不敬其夫。每好矜誇，常行妒忌。無行於妻子，失禮於舅姑，輕慢先靈，違逆上命。作為無益，懷挾外心。自咒咒他，偏憎偏愛。越井越竈，跳食跳人。損子墮胎，行多隱僻。晦臘歌舞，朔旦號怒。對北涕唾及溺，對竈吟詠及哭。**

嗜酒如命的人，容易做出違背德行的事，與家人爭執互不相讓，有違天性;男人不忠實，不行善，女人不溫柔，不和順;丈夫不善待妻子，家庭失和，妻子不敬重丈夫，難以興旺;夫妻之間，男人說話往往誇張不真實，女人常起嫉妒疑忌之心，做出傷天害理之事;先生對妻子兒女有不得體的言行，媳婦對公婆就不會孝敬;對逝去的父母祖宗，安葬時違背禮製或祭祀不虔誠，違背長上的教令;平時的所作所為，盡是對個人社會國家無益的事，暗中懷有私心;心有怨恨，咒了自己，又咒他人，待人不公，偏袒自己喜歡的人，排斥自己討厭的人;隨便跨過水井或爐竈，跳過食物或人身;溺嬰墮胎，行為不能光明正大;月底年終歌舞，會誤了正經事，每月初恨氣惱，每天清晨怨號哭;面向北方，擤鼻涕，吐痰，大小便，面向竈神歌唱哭泣。

**又以竈火燒香，穢柴作食。夜起裸露，八節行刑。唾流星，指虹霓。輒指三光，久視日月，春月燎獵，對北惡罵。無故殺龜打蛇，如是等罪，司命隨其輕重，奪其紀算。算盡則死，死有余責，乃殃及子孫。**

又用竈火點燃香燭，用汙穢不潔之柴燒飯;夜裏起來赤身裸體，一年八大節氣，四立二分二至，施行刑罰;對著流星吐口水，用手指著天邊彩虹;動不動用手指著日月星辰，長久註視日月的運行;在春季燒毀山林追捕走獸，向著北方口出惡言;無緣無故，殺傷龜蛇......以上所有這些罪過(一百七十項之罪)，司命之神都按罪過的大小輕重，記錄下來，削減人的壽命。壽命減完了，就會以死相抵，尚且以死不抵罪過的，還會殃及他的子孫。

**又諸橫取人財者，乃計其妻子家口以當之，漸至死喪。若不死喪，則有水火盜賊，遺亡器物，疾病口舌諸事，以當妄取之直。**

又有利用或其它不正當手段，逼取他人金銀財寶。橫取的人，災禍抵消有余的，便由他的妻子家人擔當。或以死喪之災消禍，如僥幸不死，便有水災，火難，盜搶，賊偷，遺失用具，疾病，官司，口角等報應。報應的輕重，與橫取他人錢財的價值正好相等。

**又枉殺人者，是易刀兵而相殺也。取非義之財者，譬如漏脯救饑，鴆酒止渴，非不暫飽，死亦及之。**

又有逞貪或任性冤枉殺人的，這是他換取刀兵之災的報應。奪取別人的不義之財，就像吃有毒的肉脯充饑，飲有毒的酒來解渴，不但不能暫時果腹，接著就喪失性命。

**夫心起於善，善雖未為，而吉神已隨之。或心起於惡，惡雖未為，而兇神已隨之。**

心是善惡的源頭，禍福的機括，一念善心起，雖然還沒做出為善之事，善心感了，而吉祥的神靈便跟定了他，望他行善圓滿，多方降福;一念不善心起，雖然還沒做出為惡之事，惡心感了，但兇惡的神靈便跟定了他，待到他惡貫滿盈，便多方降禍。

**其有曾行惡事，後自改悔，諸惡莫作，眾善奉行。久久必獲吉慶，所謂轉禍為福也。故吉人語善，視善，行善。一日有三善，三年天必降之福。兇人語惡、視惡、行惡，一日有三惡，三年天必降之禍，胡不勉而行之。**

曾經為非作歹，以後覺醒悔改，勿以惡小而為之，勿以善小而不為，這樣長久下去，自然福祿相隨，神靈相衛，轉禍為福。所以行善之人，語善，視善，行善，一天有三善，三年以後，善行圓滿，上天一定降福於他。而行惡之人語惡，視惡，行惡，一天有三惡，三年以後，惡行爆發，上天一定降禍於他。為什麽不勉力去實行感應篇呢?