# 孝经

::: info
注解仅供参考，一定要有自己的理解。
:::

## 开宗名义

**仲尼居，曾子侍。子曰：“先王有至德要道，以顺天下，民用和睦，上下无怨。汝知之乎？”曾子避席曰：“参不敏，何足以知之？”子曰：“夫孝，德之本也，教之所由生也。复坐，吾语汝。身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身。《大雅》云：‘无念尔祖，聿（yù）修厥（jué）德。’”**

孔子在家里闲坐，他的学生曾参在旁侍坐。孔子说：“古代的圣王有至高之德、切要之道，用以顺天下人心，使人民和睦相处，上上下下都没有怨恨。你知道先王的至德要道是什么吗？”曾子离席而起，恭敬地回答说：“学生曾参愚昧，怎么会知道呢？”孔子说：“孝，是德行的根本，一切教化都从这里生发开来。你坐下，我现在就跟你讲！人的身体以至每一根毛发和每一块皮肤，都是父母给予的，应当谨慎爱护，不敢稍有毁伤，这是实行孝道的开始；以德立身，实行大道，使美好的名声传扬于后世，以光耀父母，则是实行孝道的最终目标。所以实行孝道，开始于侍奉双亲，进而在侍奉君主的过程中得到发扬光大，最终的目的就是成就自己的德业。《诗经·大雅》说：‘常常怀念祖先的恩泽，念念不忘继承和发扬他们的德行’。”

## 天子

**子曰：爱亲者，不敢恶于人；敬亲者，不敢慢于人。爱敬尽于事亲，而德教加于百姓，形于四海。蓋天子之孝也。《甫刑》云：“一人有庆，兆民赖之。”**

孔子说：天子真正爱护自己的父母，也就不敢厌恶任何人；真正尊敬自己的父母，也就不敢轻慢任何人。天子竭尽爱护尊敬来侍奉双亲，将这种道德教育推广到天下百姓，让四海之民都能起而效法，这就是天子的孝道啊！《尚书·吕刑》说：“天子有爱敬父母的善德，天下万民都会仰赖他。”

## 诸侯

**在上不骄，高而不危；制节谨度，满而不溢。高而不危，所以长守贵也；满而不溢，所以长守富也。富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人。蓋诸侯之孝也。《诗》云：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”**

（诸侯）处在万民之上而不骄慢，即使身居高位，也不会产生倾覆的危险；节约费用，谨守法度，即使财富充足，也不会奢侈浪费。身处高位而没有倾覆的危险，所以能长久地保持他的尊贵；财富充裕而不奢侈挥霍，所以能长久地保持他的富有。能使富有和尊贵不离开自身，然后才能保全社稷，使自己的人民和睦相处，这就是诸侯的孝道啊！《诗经·小雅》说：“要戒慎恐惧，小心谨慎，就像站在深渊之旁，又像踏在薄冰之上。”

## 卿大夫

**非先王之法服，不敢服；非先王之法言，不敢道；非先王之德行，不敢行。是故非法不言，非道不行。口无择言，身无择行。言满天下无口过，行满天下无怨恶。三者备矣，然后能守其宗庙。蓋卿大夫之孝也。《诗》云：“夙夜匪懈，以事一人。**

（卿大夫）非先王规定的服装不敢穿，非先王的礼法言论不敢讲，非先王遵奉的道德行为不敢行。所以，不合礼法的话不讲，不合道德的行为不行。口中没有不合乎礼法之言，自身没有不合乎礼法之行，纵使言语传遍天下，也不会口中有失，即使所作所为天下皆知，也不会有怨恨厌恶。“服饰、言语、行为”，三者都能完备无缺，然后就能守住其祭祀先祖的宗庙。这就是卿大夫的孝道啊！《诗经·大雅·烝民》说：“要早晚勤奋不懈，来侍奉于天子。”

## 士

**资于事父以事母，而爱同；资于事父以事君，而敬同。故母取其爱，而君取其敬，兼之者父也。故以孝事君则忠，以敬事长则顺。忠顺不失，以事其上，然后能保其禄位，而守其祭祀。蓋士之孝也。《诗》云：“夙兴夜寐，无忝尔所生。”**

用奉事父亲的行为来奉事母亲，其亲爱是一样的；用奉事父亲的行为来奉事君主，其恭敬也是一样的。所以，对母亲要重视爱，对君主要重视敬，对父亲则是两者兼备。因此，用侍奉父亲的孝道来侍奉君主，必能做到忠诚；用敬顺兄长的悌道来侍奉上级，必能做到顺从。忠诚和顺从，都做到没有什么欠缺和过失，用这样的态度去侍奉君主和上级，就能保住自己的俸禄和职位，守住宗庙的祭祀。这就是士人应尽的孝道啊！《诗经·小雅·小宛》说：“要早起晚睡地尽孝尽忠，不要有辱于生养自己的父母。”

## 庶人

**用天之道，分地之利，谨身节用，以养父母。此庶人之孝也。故自天子至于庶人，孝无终始，而患不及者，未之有也。**

顺应春、夏、秋、冬四季变化的自然规律，分辨土地的不同特点，行为谨慎，节约俭省，以此供养父母，这就是老百姓应尽的孝道啊！因此，从天子到百姓，不分贵贱，行孝都是无始无终、没有止尽的。如果有人担心自己无法尽孝，那是不可能的。

## 三才

**曾子曰：“甚哉，孝之大也！”子曰：“夫孝，天之经也，地之义也，民之行也。天地之经，而民是则之。则天之明，因地之利，以顺天下，是以其教不肃而成。其政不严而治。先王见教之可以化民也，是故先之以博爱，而民莫遗其亲；陈之以德义，而民兴行；先之以敬让，而民不争。导之以礼乐，而民和睦；示之以好恶，而民知禁。《诗》云：‘赫赫师尹，民具尔瞻。’”**

曾子听了孔子所讲的孝道后，赞叹地说：“啊，孝道的意义实在太大了！”孔子说：“孝道，犹如天地运行恒常不变，犹如大地利益万物，这是人最为根本的德行。天地这种不变的法则，人应该效法它。仿效上天光明普照，依照大地所出产的物品，用来治理天下万民。因此其教化不需要严肃的态度就可成功，政令无须靠严厉的手段推行而天下大治。先王看到这样的教化可以转化人心，所以率先实行孝道，博爱大众，使百姓不会遗弃双亲；再来陈述道德仁义，让百姓心生仰慕，愿意效法；先行礼敬谦让，做出表率，使百姓不会互相争斗；再以礼乐来引导，让百姓身心和谐，和睦相处；指示人民什么是好的，什么是坏的，人民就知道禁令而不违犯了。《诗>经·小雅·节南山》上说：‘助君行化教民的尹氏，真是民众仰望的好模范。’”

## 孝治

**子曰：“昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公、侯、伯、子、男乎？故得万国之欢心，以事其先王。治国者，不敢侮于鳏（guān）寡，而况于士民乎？故得百姓之欢心，以事其先君。治家者，不敢失于臣妾，而况于妻子乎？故得人之欢心，以事其亲。夫然，故生则亲安之，祭则鬼飨（xiǎng）之。是以天下和平，灾害不生，祸乱不作。故明王之以孝治天下也如此。《诗》云：‘有觉德行，四国顺之。’”**

孔子说：“从前圣明的君王以孝道治理天下，对于小国派来的使臣，都不敢失礼轻视，何况对自己分封的公、侯、伯、子、男呢？所以能得到各国诸侯的欢心，纷纷来助祭天子的祖先。治理封地的诸侯，连卑微的鳏夫寡妇也不敢欺侮，何况是知礼仪的百姓呢？因此能得到百姓的欢心，来恭敬助祭诸侯的祖先。治理家族的卿大夫，对臣仆婢妾都不敢失礼，更何况对其妻子、儿女呢？所以得到众人的欢心，使他们乐意侍奉卿大夫的父母。这样，才会让父母在世的时候，过着安乐的生活，死后成为鬼神，也能够安享子孙的祭祀。因此使天下祥和太平，灾害与祸乱都不会发生。所以圣明的君王以孝道治理天下，就会有这样的效果。《诗经》上说：‘天子有伟大的德行，四方的国家都来归顺他。’”

## 圣治

**曾子曰：“敢问圣人之德，无以加于孝乎？”子曰：“天地之性，人为贵。人之行，莫大于孝。孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也。昔者，周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝。是以四海之内，各以其职来祭。夫圣人之德，又何以加于孝乎？故亲生之膝下，以养父母日严。圣人因严以教敬，因亲以教爱。圣人之教不肃而成，其政不严而治。其所因者本也。父子之道，天性也，君臣之义也。父母生之，续莫大焉；君亲临之，厚莫重焉。故不爱其亲而爱他人者，谓之悖德；不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼。以顺则逆，民无则焉。不在于善，而皆在于凶德，虽得之，君子所不贵。君子则不然，言思可道，行思可乐，德义可尊，作事可法，容止可观，进退可度，以临其民。是以其民畏而爱之，则而象之，故能成其德教，而行其政令。《诗》云：‘淑人君子，其仪不忒’。”**

曾子又说：“学生很冒昧地向老师请教，圣人的德行，就没有比孝道更大的吗？”孔子说：“天地所生的万物，最尊贵的是人。人的德行，没有比孝道更大的了。孝道之中，没有比把父亲推到最尊严的地位更大的了。要把父亲推到最尊严的地位，没有比请父亲的神明来配同上天享受祭祀更大的了，而周公就是这样的人。昔日，周公在郊外祭祀其先祖后稷，以他配同上天；在明堂宗庙祭祀文王，以他配同上帝。所以，天下的诸侯都带贡品前来助祭。因此说圣人的德行，哪有比孝道更大的呢？”子女对于父母的亲爱之情，产生于在父母膝下嬉戏的幼年时期；日后就以这种亲爱之情奉养父母，一天比一天地更加尊敬父母。“圣人根据人们对父母的敬畏之心，教导人们懂得礼敬；根据人们对父母的亲近之心，教导人们懂得仁爱。所以圣人的教化，不须用严肃的方式就能成功，其政令不须用严厉的手段推行就能使天下太平。这是由于圣人所依据的是孝道这个根本。父子之间的慈孝之道是天性，它表现在君臣之间就是大义。父母生子，继承宗嗣之事，让孝道得以相续，没有比这种人伦关系更重大的了！父亲既有君的尊严，又有父的慈爱，让儿女的孝心得以培养，没有比这种恩义更厚重的了！所以，不爱自己的父母，而去爱别人，那就叫违背道德；不尊敬自己的父母，而去尊敬他人，那就叫违背礼义。君主应当顺乎天性，敬爱父母，如果违逆天性，不孝父母，老百姓就会无以仿效啊！君主不能尽孝，违背道德礼法，国家必会招致灾难，即使这样能得崇高的权位，君子也不以为贵了。作为君子，绝不做违背道德礼法之事。君子说话前，必会考虑其言语是否可说；行动前，必会考虑其行为是否能让大众悦服；建立品德，做事合乎正义，可以值得尊敬；所作所为，可以值得效法；仪容举止，遵守礼法，可以值得观摩；一举一动，合乎法度，可以值得赞叹。君子以这些威仪对待百姓，百姓就会敬畏他而且爱戴他，以他作为学习的榜样。因此，君子能实现道德教化，从而畅行其政策命令。《诗经·曹风·鸤鸠》说：‘一个善人君子，他的德行威仪，没有任何欠缺。’”

## 纪孝行

**子曰：“孝子之事亲，居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严。五者备矣，然后能事亲。事亲者，居上不骄，为下不乱，在丑不争。居上而骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则兵。三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝也。”**

孔子说：“孝子侍奉父母亲，日常居家时，处处都应对父母恭敬；奉养父母时，应让父母欢心；父母生病时，应忧虑父母的病情；父母去世时，应尽到哀伤；祭祀父母时，应庄严敬肃。以上五点都能完备，才真正做到侍奉双亲。侍奉双亲的孝子，处在上位要谦虚而不骄傲，处在下位要恭敬谨慎而不作乱，与大众相处要和顺而不竞争。身居上位如果骄傲，就会灭亡；身居下位如果作乱，就会受到惩罚；跟大众相处如果斗争，就会互相杀害。为人子女，如果以上三者不能去除，即使每天用牛、羊、猪肉来供养父母，还是不孝。”

## 五刑

**子曰：“五刑之属三千，而罪莫大于不孝。要君者无上，非圣人者无法，非孝者无亲。此大乱之道也。”**

孔子说：“古代的刑法有五大类，所归属的犯罪之条列，有三千种之多，其中没有比不孝的罪行更大的。要胁君主的人，是心目中没有君主的存在；反对圣人的人，是心中没有礼法的存在；反对孝道的人，是心目中没有父母的存在。这三种恶行，都是造成天下大乱的根源。”

## 广要道

**子曰：“教民亲爱，莫善于孝；教民礼顺，莫善于悌；移风易俗，莫善于乐；安上治民，莫善于礼。礼者，敬而已矣。故敬其父则子悦，敬其兄则弟悦，敬其君则臣悦，敬一人而千万人悦。所敬者寡，悦者众。此之谓要道也。”**

孔子说：“教导百姓相亲相爱、爱戴君主，没有比君主自己行孝道更好的办法了。教导百姓遵循礼节、顺从长上，没有比君主自己行悌道更好的办法了。改善社会风俗，没有比用德音雅乐去调和性情更好的办法了。使在上位者身心安定，百姓得到治理，没有比君主自己遵循礼法更好的办法了。礼的根本，就是一个‘敬’字。因此，尊敬别人的父亲，为人子女的就会喜悦；尊敬别人的兄长，为人弟弟的就会喜悦；尊敬别人的君主，为人臣子的就会喜悦。尊‘敬’一个人，就会让千千万万的人都感到喜悦。他所尊敬的人虽然很少，而感到喜悦的却是许许多多的人。这就是所谓的切要之道啊！”

## 广至德

**子曰：“君子之教以孝，非家至而日见之也。教以孝，所以敬天下之为人父者也。教以悌，所以敬天下之为人兄者也。教以臣，所以敬天下之为人君者也。《诗》云：‘恺悌君子，民之父母。’非至德，其孰能顺民如此其大者乎？”**

孔子说：“君子教孝道，不用每天挨家挨户上门去教。对自己的父母尽到孝道，就是教天下为人子的尊敬他的父母；对自己的兄长尽到悌道，就是教天下为人弟的尊敬他的兄长；对自己的臣子教以做臣子之道，就是教天下为人臣子的尊敬他的君主。《诗经·大雅·泂酌》中说：‘温和而又平易近人的君子，就如天下人的父母。’若没有至高之德，有谁能顺乎百姓到如此广大的程度呢？”

## 广扬名

**子曰：“君子之事亲孝，故忠可移于君；事兄悌，故顺可移于长；居家理，故治可移于官。是以行成于内，而名立于后世矣。”**

孔子说：“君子侍奉父母能尽孝道，所以可把它移用到对君主的尽忠上；侍奉兄长能尽悌道，所以可把它移用到对长上的顺从上；在家做事有条有理，所以可把它移用到对政务的处理上。因此，君子在家中把这三种德行的根基养成，将来才能建功立业，而他的美好名声自然就会传于后世了。”

## 谏诤（zhèng）

**曾子曰：“若夫慈爱、恭敬、安亲、扬名，则闻命矣。敢问子从父之令，可谓孝乎？”子曰：“是何言与！是何言与！昔者，天子有争臣七人，虽无道，不失其天下；诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国；大夫有争臣三人，虽无道，不失其家；士有争友，则身不离于令名；父有争子，则身不陷于不义。故当不义则争之。从父之令，又焉得为孝乎？”**

曾子说：“关于慈爱、恭敬、安亲、扬名的道理，学生已经听您讲过了，请问为人子的一切都听从父亲的命令，这可以说是孝吗？”孔子说：“这是什么话！这是什么话！在古时候，天子有七位直言谏诤之臣，即便天子无道，还不会失掉其天下；诸侯有五位直言谏诤之臣，即便诸侯无道，还不会失掉其国；卿大夫有三位直言谏诤之家臣，即便大夫无道，还不会失掉其家；士人若有直言规劝的朋友，则自己不会失掉美好的名声；如果父母有能够坚持真理、劝谏父母改过的儿女，父母就不会做出不道义的行为。假如父母有不义的行为，儿女不能够不劝谏。如果一味顺从，这是陷父母于不义。如果父母、领导、朋友有不道义的行为、不正确的观念，我们就要劝谏。一味盲从父母的号令，怎么能够称为孝呢？”

## 感应

**子曰：“昔者明王事父孝，故事天明；事母孝，故事地察；长幼顺，故上下治。天地明察，神明彰矣。故虽天子，必有尊也，言有父也；必有先也，言有兄也。宗庙致敬，不忘亲也；修身慎行，恐辱先也；宗庙致敬，鬼神著矣。孝悌之至，通于神明，光于四海，无所不通。《诗》云：‘自西自东，自南自北，无思不服。’”**

孔子说：“古时候圣明之君，侍奉父亲能尽孝道，所以侍奉上天就能开发自己本性里的光明；侍奉母亲能尽孝道，所以对于万事万物观察得清清楚楚；侍奉诸父、诸兄能尽长幼之道，所以上上下下都安定太平。他以孝道侍奉天地，效法天地之德，得到天地的明察，祖宗的神明就来感应，接受他的祭祀。所以，即使贵为天子，也必有他所尊敬的，那就是他的父亲；也必有比他更年长的，那就是他的兄长。祭祀要竭诚恭敬，不敢忘怀列祖列宗；谨慎自己的起心动念，一言一行，唯恐侮辱了自己的祖先；在祭祀宗庙之时，必须至诚恭敬，才能感应祖先来享受他的祭祀。他真正把孝悌之道做到圆满，便能贯通神明，自己本性的光明就会普照四海，没有不通达之处。《诗经·大雅·文王有声》说：“天下东西南北各地，没有一个地方不服从孝悌之道的教化。”

## 事君

**子曰：“君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶。故上下能相亲也。诗云：‘心乎爱矣，遐不谓矣。中心藏之，何日忘之？’”**

孔子说：“君子奉事明君，在上朝进见君主时，要想着如何尽忠；从朝廷退居在家时，又想着如何来纠正补救君主的过失。对君主的美德善政，要顺从实行；对君主的过失，要扶正过来，让他的恶不要再继续。所以，在上位的君主和在下位的臣子，都能够相互亲爱了。《诗经·小雅·鱼藻之什》中说：‘臣子忠爱君主之心，虽然不在国君左右，也不觉得遥远，因为效忠君主的志向，一刻也没有忘怀。’”

## 丧亲

**子曰：“孝子之丧亲也，哭不偯（yǐ），礼无容，言不文，服美不安，闻乐不乐，食旨不甘，此哀戚之情也。三日而食，教民无以死伤生。毁不灭性，此圣人之政也。丧不过三年，示民有终也。为之棺椁衣衾（qīn）而举之，陈其簠簋（fǔ guǐ）而哀戚之；擗（pǐ）踊哭泣，哀以送之；卜其宅兆，而安措之；为之宗庙，以鬼享之；春秋祭祀，以时思之。生事爱敬，死事哀慼（qī），生民之本尽矣，死生之义备矣，孝子之事亲终矣。”**

孔子说：“孝子丧失了父母亲，要哭得声嘶力竭，发不出悠长的哭腔；举止行为失去了平时的端正礼仪，言语没有了条理文采，穿上华美的衣服就心中不安，听到美妙的音乐也不快乐，吃美味的食物不觉得好吃，这是做子女的因失去亲人而悲伤忧愁的表现。父母之丧，三天之后就要吃东西，这是教导人民不要因失去亲人的悲哀而损伤生者的身体，不要因过度的哀毁而灭绝人生的天性，这是圣贤君子的为政之道。为亲人守丧不超过三年，是告诉人们居丧是有其终止期限的。办丧事的时候，要为去世的父母准备好棺材、外棺、穿戴的衣饰和铺盖的被子等，妥善地安置进棺内，陈列摆设上、簋类祭奠器具，以寄托生者的哀痛和悲伤。出殡的时候，捶胸顿足，嚎啕大哭地哀痛出送。占卜墓穴吉地以安葬。兴建起祭祀用的庙宇，使亡灵有所归依并享受生者的祭祀。在春秋两季举行祭祀，以表示生者无时不思念亡故的亲人。在父母亲在世时以爱和敬来奉事他们，在他们去世后，则怀看悲哀之情料理丧事，如此尽到了人生在世应尽的本分和义务。养生送死的大义都做到了，才算是完成了作为孝子侍奉亲人的义务。”





