# 悟真篇

## 前序

人身難得，光陰美景卻又容易變，然而人生卻又不能預測長短，由此人又怎能逃脫因果之報、莫測之災？人如果不能及早省悟自身，那就只有逐日撞鐘，以俟終生，若於由生轉死之際，一念有差，至使墮落於三惡道，則在時空中難有重新再世之可能。到了那個時候，本性有念，存無限中，雖悔恨徹天又有何用？

故老子和釋迦牟尼以性命雙修之學大開方便之門，教人修悟善惡之因，成煉無極之正果，以達到避死脫亡，進入無生之境地。佛家以空寂為宗，若能頓悟圓通，則能直接到達彼岸，了卻生死。但是如果魔識復蔭，習漏未盡，則仍然難逃於有生之憂。道家以煉命養性以還其真，如果得到真傳法訣，則立刻就能證就聖位，位列仙班，但是如果其本性未能明徹，真識難固，終究不免耗成敗就，使真位立於幻形。

《周易》有窮理、盡性、至命的說法，而《論語》則有「不隨便動意念，必定會固本還源」此言滲透了孔氏性命養德以求好的奧妙，然而其言非常簡略而不詳細言明，這是什麽原因呢？主要是因為儒家重品德、言仁義，主論唯序人倫之理，施仁義禮樂之教，所以在無為修道成真的方面不能統統加以主論。

但是儒家也將修命之術藏諸於易象之內，修性之法則混合於輕描淡寫之中。至於說到莊子推演窮究物累、人作、鬼責之說逍遙本性之論，孟子善養浩然之氣之說，盡皆切實就本之言，還有漢代魏伯陽，引用《周易》陰陽之理論體系，創作《周易參同契》以明宇宙大丹之作用，唐人高僧慧忠在他的語錄作品中首先談到的卻是老子和莊子的論點，此點更顯明了用道是要講究歸根復本，所以世上教派雖分為佛道儒三家，道卻歸為其母。

無奈的是住世的道士與和尚們，很多都是各自固守門戶，互相排斥，相互指責，造成了佛道儒三家皆被邪心所歪曲而沒有人再去理會，很難得再有人將其求證於大道，殊途而同歸。況且今世之人以道門之修行只重於修命，而不知修命之法有兩種結果在等待：一種是容易學道（到）卻很難修成；另一種是非常難有此機遇獲得的法門，但是一旦得到了，卻又相當容易修成功。

例如：培煉五芽之氣，合服日月星辰等七耀之光，用意念觀想按摩調形，呼吸之中吐故納新，力采真氣，煉功時輔以經文咒語而望超塵。含水畫符以圖天應，叩齒以補命精，意念集中而望調神，與嬌妻隔絕異房，辟谷食氣以望早日身凈，意念集中而閉息於玄關之間在天目，捉提吸閉習房中之術以望補腦還精，還有集外藥服煉而涉金石草木，以上諸種皆是容易學而很難成就者。以上的各種方法，對於修身之大道來說都是些支離破碎的小法小術，世人是絕難執法而運天機於不誤，求真於人和而無心的，所以大多數煉功者望成真盡管力氣財源蝕去不少而效果總是難以見驗。

如果照這些方法心誠誌堅地煉下去，日夜修煉不綴，頂多只能達到去病強身，免遭橫禍非命的目的，一旦停下來，中途不煉，則前功盡棄，得不嘗失。這些都只能說是熬一熬歲月，將自己的本命精華付之東流而已，於人之根本大誌來說事必難成。

如果還希望有此一煉而永遠受益、還嬰返老，變化飛升，不就更不可思議了？這可真讓無數的求真學子，赤誠的苦修之人痛徹心肺。特別是近代的修行者遍及天下，然而執著於妄念，不去修德悟道體行妙法之真，到頭來一無所獲如竹藍盛水，還埋怨神仙之言是騙人之語，古仙之語全是假話。

卻不知道成就大道者皆因為煉取金丹而得道，他們唯恐泄露天機故排下了非常多的修行之法而替之真名，藏至簡之道意於萬法之中。其中只有閉息一法，如能忘我無為，即可以達到與佛家二乘坐禪一樣的效果，若勤悟謹行，也可以入定出神。然而此時練出去的精神是性的一面，是屬於陰的一面，命是神的房舍，如果房屋得不到永久地保存，只好不停地靠維修保養來延長其年限了，所以說沒有獲得金汞返還之道，又怎麽做得到回陽換骨、白日而升天的正果呢？

可是修煉金液還丹之道則很難有此緣份而相遇，但是一旦德行深而巧握玄機卻非常容易成功，需要完成的條件，無非就是對大道的認識要簡捷明了，同時心、性、行的修為一定要成於自然。深達造化，只有這樣才能使元精、元神聚於黃道，精氣神會合在頂，五臟之精華聚而不散，眼耳鼻舌無時不繞真而行,龍吟虎嘯方至鉛汞之生、夫唱婦隨，唯有陰陽本性，玉鼎湯煎，陽骨八瓣如嬰囟，金爐火熾，黃庭圓融火一遍，至此，金丹方才成而能觀，呈之能見，太乙歸真，終始本來是一體。

只消片刻靈光顯，永保還需慎存意，逸樂只在無心時，若想萬無一失，慎於運用抽添，正氣盈溢方護體，得一抱陰步莫前。如此自然而然陽生之氣得復往，陰殺之形至消殘，火候如冬夏，溫養同秋春，自然完結有信使，暗中君相是洪恩，脫胎換骨去凡種，名列仙班號真人，此乃大丈夫功成名遂之時，千秋萬載不變之幸。

今世的學道煉丹之人，有這樣幾種認識：取鉛汞為二氣，指臟腑為五行，分坎離為心腎，以肝肺為龍虎，用神氣為子母，執津液為鉛汞，這些認識盡管無礙，卻也無成，其因無外乎，不識蒼桑本一靈，誰於其中主浮沈，大則大矣難見邊，小則小矣不逢緣，巨擎毫發皆戰立，何日方得見祖根，故回於本身造成分不清主賓，這就象不識己、如同不識家，認他財為己物，呼別姓之子為親兒，又怎麽會弄清金木相克的微妙，陰陽互用之奧玄？如是一些認識終至有日月離開軌道的危險，鉛汞錯放在兩爐中冶煉的事實，循此以往意欲結成還丹，那不是南轅北轍麽！

吾從幼小即喜愛和研究道家之說，佛道儒三家之說無一不深研，余下的各類雜家，如刑法、書算醫蔔、戰陣、天文、地理、吉兇死生之術，沒有一樣不留心詳勘徹究的。唯一就是金丹一法，盡管讀盡了所有經典及百家歌詩論說，統統都只是以日魂月魄，庚虎甲龍，水銀朱砂，白金黑錫，坎男離女這些概念來代表金液還丹中的關鍵之處，然而終究沒有告訴你真鉛真汞是何物何色，連藥種都沒有指明，更不要說向你披露火候與法度，溫養與指導了；

以上幾點後世的學者或迷執之徒充分發揮自己的後天想象並著於文字，將先聖典教隨意箋註，謬誤百出，謅象萬端，這樣做的結果不但把仙經搞得體無完膚，而且蠱惑後學，耽誤了不少的赤心向道之人。吾也因為沒有機緣與得道真人相逢而無法獲得丹道之中的關鍵口訣。於是長時間使吾寢食不安，精神疲悴，雖尋求訪道於名山福境，請教於各地賢愚，皆莫能通曉真景，明示於我心。

後來到了公元１０６９年，因隨學士陸公到成都，因為夙誌未了，誓不回轉，吾之誠意之切為真人所查覺到了，於是親自面授給吾金丹藥物、火候的口訣，其言語非常簡單，其重要之處並不繁鎖，可謂指流水以告源頭，說一而使你悟到了百端的道理。撥開雲霧見天日，拂盡塵沙明鏡現，與古之丹經對校，可謂天衣無縫。由此而想到世上求仙學道者十有八九，要想見聞真機難有一二。

吾既然遇到了真詮，怎麽敢將其隱藏，於是盡書所得組成律詩九九八十一首，號曰《悟真篇》，其中七言四韻一十六首，以表二八之數；絕句六十四首，按周易之諸卦之數；五言一首，以象太乙；接著後面添加了《西江月》一十二首，以象征年歲之節律。有關金丹修煉中的鼎器尊卑，藥物斤兩，火候進退，主客先後，存亡有無，吉兇悔吝的所有問題盡都包涵在中間。由於金液還丹並非盡成明心見性、直達真覺的修煉目的，於是又作了歌頌樂府及雜言等篇文章，附之卷末，明心見性、直達真覺的法度，也都溶在共中，希望同誌者覽之，則能從中見末而悟本，舍妄以從真。

一零七五年歲旦天臺張伯端平權敘。

::: info
註解僅供參考，一定要有自己的理解。
:::

## 卷上

**七言四韻一十六首（以表二八一斤之數）**

一十六首對應十六兩為一斤之數，人身上有半斤、下有八兩，合為一斤。六十四卦，分為四方，每方一十六卦，分成八卦，每卦又有八卦。如果分為陰陽，則是陰一半陽一半；六十四珠，每四珠為一兩，共一十六兩，陰半斤陽八兩。

### 一

**不求大道出迷途，縱負賢才豈丈夫。**

**百歲光陰石火爍，一生身世水泡浮。**

**只貪名利求榮顯，不覺形容暗悴枯。**

**試問堆金等山嶽，無常買得不來無。**

不探求大道之理覺悟本性，就會辜負了才智，這怎麽是大丈夫之舉？百歲的光陰如同火石打出的火星一樣短暫，一生的遭遇如同在浪濤中沈浮不安。人生只是為了貪圖名利謀求榮耀顯赫，不知不覺就會老去，試問積累的黃金如同高山，能夠買得死亡不來嗎？

### 二

**人生雖有百年期，夭壽窮通莫預知。**

**昨日街頭猶走馬，今朝棺內己眠屍。**

**妻財拋下非君有，罪業將行難自欺。**

**大藥不求爭得遇，遇之不煉是愚癡。**

人生雖然有百年的時期，短命長壽和窮困通達都不能預先知道。昨天還在街頭騎馬，今天已成棺槨內的死屍。妻財都被拋下不能為君所有，罪業卻會隨身不離，這些都無法自我欺騙。丹道大藥的修煉可遇而不可求，遇到了不去修煉就是愚癡的人。

### 三

**學仙須是學天仙，惟有金舟最的端。**

**二物會時情性合，五行全處虎龍蟠。**

**本因戊己為媒娉，遂使夫妻鎮合歡。**

**只候功成朝玉闕，九霞光裏駕祥鎣。**

學習修仙必須學習天界的神仙，只有金丹大道最為確實。水火交會時性情和合，五行圓足的地方真氣環繞。這是因為戊己作為調和，於是就致使水火能夠交融。只需要等待功成名就，去往九霞光裏逍遙暢遊。

### 四

**三五一都三個字，古今明者實然稀。**

**東三南二同成五，北一西方四共之。**

**戌己自居生數五，三家相見結嬰兒。**

**嬰兒是一含真氣，十月胎圓入聖基。**

精氣神與五行之氣的合一，都體現在水火土的交會，自古至今能夠明白的人實在稀少。河圖東三南二相加為五，北一西四相合為五，戊己土自己居於中央也是生成之數為五，水土火相見就能夠結合為嬰兒。嬰兒是道的本初蘊含真氣，通過十月胎養才能圓滿成就神聖的根基。

### 五

**草木陰陽亦兩齊，若還缺一不芳菲。**

**初開綠葉陽先倡，次發紅花陰後隨。**

**常道只斯為日用，真源返覆有誰知。**

**報言學道諸君子，不識陰陽莫亂為。**

草木的陰陽也都兩相齊備，如果缺少一項都不會茂盛，最初綠葉為陽性首先萌發，其次生發紅花陰性在後相隨。生活中的道只是作為日常之用，大道的真諦是能夠返歸有誰知道。報告說給學道的諸多君子，不認識陰陽的根本規律就不要胡亂作為。

### 六

**陽裏陰精質不剛，獨修此物轉贏尪。**

**勞形按引皆非道，服氣餐霞總是狂。**

**舉世漫求鉛汞伏，何時得見虎龍降？**

**勸君窮取生身處，返本還源是藥王。**

陽裏面的陰精（☲）質地不剛健，單獨修煉它就會使身體更加虛弱（只修性）。勞損形體按摩導引都不是正法，服氣辟谷總是狂想。整個世間都來求得鉛汞的服從，何時見過龍虎的降臨？奉勸諸君用盡辦法在下丹田求索，生命返歸才是長生的藥王。

### 七

**人人本有長生藥，自是迷徒枉擺拋。**

**甘露降時天地合，黃芽生處坎離交。**

**井蛙應謂無龍窟，籬鵲爭知有鳳巢。**

**丹熟自然金滿屋，何須尋草學燒茅？**

人人原本都有長生之藥，卻被自以為是而迷失正道的人白白拋棄。甘露降臨是由於天地相合，黃芽生處是坎離交融。井底之蛙應該說沒有見過龍窟，籬笆上相爭的喜鵲也不知道有鳳巢。內丹成熟了自然金光圓滿，何必尋找草木學習燒茅（外丹）呢？

### 八

**休煉三黃及四神，若尋眾藥便非真。**

**陰陽得類歸交感，二八相當自合親。**

**潭底日紅陰怪滅，山頭月白藥苗新。**

**時人要識真鉛汞，不是凡砂及水銀。**

不要燒煉雌黃、雄黃、硫黃以及水銀、丹砂這四種神物，如果到處搜尋長生的藥物就更不是真法了。陰陽獲得同類的物質就能夠交互感應，能量強弱相當自能和合相融。深潭的下面現出一輪紅日，陰濁之氣得以消滅；出現猶如山頭懸掛的一彎月亮，丹藥之苗煥發新生。現在的人要認識真正的鉛汞，不是所看到的丹砂和水銀。

### 九

**此法真中妙更真，都緣我獨異於人。**

**自知顛倒由離坎，誰識浮沈定主賓。**

**金鼎欲留朱裏汞，玉池先下水中銀。**

**神功運火非終旦，現出深潭月一輪。**

此法是真法，其中的玄妙現象更是真實，知道這些都是因為我獨特而異於常人。人們都知道顛倒是指離卦和坎卦的變化，可是有誰能夠明白是浮沈決定了真我與假我。在金鼎內想要成就金嬰，玉池中就得先發動真鉛。用神光運動烹煉無需一日，深潭即可現出一輪圓月。

### 十

**要知產藥川源處，月在西南是本鄉。**

**鉛遇癸生須急采，金逢望遠不堪嘗。**

**送歸土釜牢封固，次入流珠廝配當。**

**藥重二斤須二八，調停火候托陰陽。**

要知道產藥的源頭在哪裏？圓月生發於坤是本來的地方。練就真鉛遇到精生必須迅速采煉，腎氣不足就不要嘗試透支它的能量。將真鉛送入中宮牢固封存，而後引入真汞互相配合適當。藥物的比例兩者都必須相當，調節開始與停止的火候，以承載陰陽的轉化。

### 十一

**虎躍龍騰風浪粗，中央正位產玄珠。**

**果生枝上終期熟，子在胞中豈有殊。**

**南北宗源翻卦象，晨昏火候合天樞。**

**須知大隱居廛市，何必深山守靜孤。**

真氣左右環繞交融，在中央正中位置產得玄珠，果子生長在樹枝上最終到期就能成熟，嬰兒在胎胞之中怎麽會有不同。離坎的抽爻換象是根本的源頭，明暗火候的把握要合乎天道規律。必須知道大隱常居住於鬧市，何必到深山之中獨守清凈。

### 十二

**不識玄中顛倒顛，爭知火裏好栽蓮。**

**牽將白虎歸家養，產個明珠似月圓。**

**謾守藥爐看火候，但安神息任天然。**

**群陰剝盡丹成熟，跳出樊籠壽萬年。**

不明白深奧的顛倒顛，怎能知道是通過離卦而獲得了重生。引導金精在體內調養，生出個明珠好似月亮光圓。似守非守觀看火候變化，僅僅需要安定心神，調勻呼吸任由自然而然。待到群陰剝盡內丹成熟，就能夠跳出樊籠長壽萬年。

### 十三

**黃芽白雪不難尋，達者須憑德行深。**

**四象五行全藉土，三元八卦豈離壬。**

**煉成靈寶人難識，消盡陰魔鬼莫侵。**

**欲向人間留秘訣，未逢一個是知音。**

黃芽和白雪不難尋找，能夠做到的人必須依靠德行深厚。乾坤坎離和五行全部借助於中宮成就，天地人與八卦都離不開壬水（真鉛）。煉成了靈寶凡人難以識別，消盡了陰魔，鬼怪就不能侵害。想向人間留下丹道的秘訣，卻沒有遇到一個人是知音。

### 十四

**好把真鉛著意尋，莫教容易度光陰。**

**但將地魄擒朱汞，自有天魂製水金。**

**可謂道高龍虎伏，堪言德重鬼神欽。**

**已知壽永齊天地，煩惱無由更上心。**

有人喜歡把真鉛用意識去尋找，難道不怕浪費時光。只要使真鉛製住心神，自有真汞調製水金。可以說是道高龍虎伏，用言辭就是德重鬼神欽。已經知道能夠長壽等同天地，從此不再煩惱，心情變得非常愉悅。

### 十五

**不識真鉛正祖宗，萬般作用枉施功。**

**休妻謾遣陰陽隔，絕粒徒教腸胃空。**

**草木陰陽皆滓質，雲霞日月屬朦朧。**

**更饒吐納並存想，總與金丹事不同。**

不明白真鉛這個真正的始祖，萬般的作用也白費功夫。與妻子分別就隔離了陰陽，辟谷絕食只是讓腸胃空蕩。草藥都是汙濁的雜質，雲霞日月也沒有確實的作用。更多的是吐納和存想，這些總是與金丹修煉的事不相同。

### 十六

**萬卷丹經語總同，金舟只此是根宗。**

**依他坤位生成體，種在幹家交感宮。**

**莫怪天機都泄漏，只緣學者盡愚蒙。**

**若能了得詩中意，立見三清太上翁。**

萬卷的丹經講的都是一樣，成就丹道只有這些是根本宗旨。依從它在坤位（下丹田）生成道體，種在與乾卦（金）交感的中黃（土）宮。不要責怪我天機都已泄漏，只是因為學習的人全都愚鈍蒙昧。如果能夠明白詩歌中蘊含的意義，就能夠立刻見到三清太上老君了。

## 卷中

**七言絕句六十四首（以象卦數）**

修煉時是從六十四卦返八卦，返四相返兩儀，才為一斤之數。

### 一

**道自虛無生一氣，便從一氣產陰陽。**

**陰陽再合成三體，三體重生萬物昌。**

道是一個真空實體，產生出一炁，這一炁便是電；產生了電之後，分出陰極、陽極，有了電就產生了磁；道生一，一生二，二就是磁，有了電和磁就產生了力。於是就有了電磁力三維立體統一場，這個統一場產生了亙子、乙子、層子、微子，這四子為炁。之後產生了電子，原子，及各種元素，於是產生了萬物，最後產生了一切天體、各種動物及人類。也就是說電磁力所構成的三維立體統一場造就了萬物，所以說三體重生萬物。

### 二

**萬物蕓蕓各返根，返根復命即長存。**

**知常返本人難會，妄作招兇眾所聞。**

萬物及草木都在返根，長成之後結米子，即結丹，以求得長存，這種返根復命就能長存。作為人是萬物之靈，應知真常不滅的後天返先天。但是人們很難學會，只是流浪生死，或盲修瞎煉，只能招來兇險。從古至今比比皆是。

### 三

**但將死戶為生戶，莫執生門號死門。**

**若會殺機明反覆，始知害裏卻生恩。**

春生秋死，冬生夏亡，互相為害，木被金克相害，卻要木到金鄉，金到木方，雖然相害卻能互生。木到金是死門卻是生戶，即木時長成在秋金。夏為火卻到冬，火入水必為害，但水火既濟。這是反常人思維的大道之路，切莫執著於生卻不顧及死門。死即是生，生即是死，不生不滅。如果懂得殺機，明白反覆之理，才知害裏生恩，木非金修不足以成材，火無水必不止而滅。

### 四

**禍福由來互倚伏，還如影響相隨逐。**

**若能轉此生殺機，反掌之間災變福。**

福與禍同生同滅，有了福就伏下了禍，有了禍福就在其中。這都是如影隨形，不多不少，若能以福當禍，以禍當福，反掌之間災變福。

### 五

**妥得谷神長不死，須憑玄牝立根基。**

**真精既返黃金屋，一顆明珠永不離。**

谷神是真空，如果得到谷神就長生不滅，這必須在玄深的坎位，即牝位煉成金丹。當真精回返到丹宮煉成丹後，這一顆不生不滅的明珠不離體，人就修煉成仙。

### 六

**玄牝之門世罕知，休將口鼻妄施為。**

**饒他吐納經千載，怎得金馬搦兔兒。**

玄牝之門即是天地之根，也是生身之處，這是世人罕知之處，不要將口鼻的呼吸當作玄牝之門胡亂修煉。如果以吐納為修煉法門，就是煉上千年也無濟於事。怎能比得上金玉相逢，結成無極大金丹呢？

### 七

**異名同出少人知，兩者玄玄是要機。**

**保命全形明損益，紫金丹藥最靈奇。**

金與玉，烏與兔，雖然名字不同，其實是出於一物，就象金煉成水是液，固與液只是形式上的不同，沒有本質上的區別，此二者都是玄妙之物。然而玄中更有玄，一方面有一方處在玄位，另一方面本身又是玄妙之物，所以名字都是假說。玄中又有玄即是無所不有之意，突破此玄進入彼玄，乃玄妙之門也，這才是最為要害的天機。要想保命並能全形不生不滅，只有煉成紫金丹才能達此目的。

### 八

**不識陰陽及主賓，知他那個是疏親。**

**房中空閉尾閭穴，誤殺閻浮多少人。**

世上那些不識陰陽規律的人，是分不清主次的，也不知哪個是真哪個是假，更不知哪個是疏哪個是親。那些修煉房中術的，在性交而不交，空閉精的修煉方法，不知誤殺了世界上多少迷人。

### 九

**先且觀天明五賊，次須察地以安民。**

**民安國富方求戰，戰罷方能見聖人。**

先必須觀照，行戒將五賊防止，五賊是眼耳鼻舌身，要防賊必須收心，即將五漏之官回照於心，即讓精神魂魄意都歸之於中土，即歸為性五行己土。在天為性，在地為命，天五行歸性，性五行歸己土。命五行在坎，即命五行歸戊土，必須猛煉八卦爐，將命五行按後天八卦返向先天八卦。乾陽正氣充滿時為安民富國，當乾足半斤，坤滿八兩，戊土己土都形成之後，乾與坤再戰，到時八卦四對夫妻，青龍白虎大戰，都歸為戊己即正負為零時，金丹煉成。這時稱是戰罷，經過清靜沐浴，丹光閃現聖嬰成就，就見到了聖人。

### 十

**用將須分左右軍，饒他為主我為賓。**

**勸君臨陣休輕敵，恐喪吾家無價珍。**

用將作戰要分左右軍，左將軍守陣，右將軍先鋒迎敵。心要虛要靜，為左將軍；腹要實要武火運動，為右將軍；右將軍作戰時，左將軍要穩住陣腳。觀君是看主人的動靜，主人不能動，這是五神歸心，即君是心火。火要靜水要動，心有為便會傷丹，中心不動外邊動，就傷不了丹。

### 十一

**三才相盜食其時，此是神仙道德機。**

**萬化既安諸慮息，百骸俱理證無為。**

三才指天地人，修煉之功是盜天地人三界造化之機方可補足二八之數，成就金丹大藥。天賦予人身的周天是一天之內50個周期，一天之內任督一周，循行十二正經；一年之內循行也是一周期；64年循行一個大周期。然而人在一分鐘之內可自行180個周期，二小時內循行21600個周期，而天賦予人一年才是18000個周期，就是說在兩個小時之內，人可以奪回天地一年的造化之數，即盜天地之機，以補人之半斤八兩合一斤之數。

### 十二

**陰符寶字逾三百，道德靈文滿五千。**

**今古上仙無限數，盡從此處達真詮。**

《陰符經》的煉丹法三百多字，老子的《道德經》也只是五千多字。從古至今修成的上仙有無數，都是按這個道理修成的。

### 十三

**契論經歌講至真，不將火候著於文。**

**要知口訣通玄處，須共神仙仔細論。**

《周易參同契》和《道德經》對於煉丹術講得非常明白，沒有將火與候著在經文上，那只是人們看不懂經文的緣故。要想懂得火與候的口訣，必須與修成仙佛的至人談論，方知火候、方法都已寫進去了，只是凡人不用而不知。

### 十四

**饒君聰慧過顏閔，不遇師傳莫強猜。**

**只為丹經無口訣，教君何處結靈胎。**

世上有很多聰明智慧的人，不管你有多麽聰明，有多大的智慧，甚至比過去的顏回還聰明，如果沒有師父的傳授，你不要去強猜，猜是猜不到的。因為在丹經裏沒有直接給你寫出口訣，你怎麽能結成聖胎呢？

### 十五

**夢渴西華到九天，真人授我指玄篇。**

**其中簡要無多語，只是教人煉汞鉛。**

我在神誌清醒的狀態下，好象是做夢，去拜謁西方極樂世界，遇到一位真人，傳授給我指玄篇。其中的語言很是簡要，只是說煉鉛汞就可以成為真人。

### 十六

**用鉛不得用凡鉛，用了真鉛也棄捐。**

**此是用鉛真妙訣，用鉛不用是誠言。**

用鉛不能用凡間人用的鉛，即使是說用了真鉛，也是假的，應當放棄用鉛的概念，因為所謂鉛汞，只是比喻，實無鉛汞之有。說是用鉛，其實從來沒有用過鉛，這才是誠實之言。

### 十七

**竹破須將竹補宜，抱雞當用卵為之。**

**萬般非類徒勞力，爭似真鉛含聖機。**

竹子破了要用竹子來補，抱小雞必須用雞蛋才行。所有不是同一物的東西永遠是白費功夫。怎麽能比得上真鉛所含的聖機呢？所謂聖機，就是指人體八卦所含的金。

### 十八

**未煉還丹莫隱山，山中內外盡非鉛。**

**此般至寶家家有，自是愚人識不全。**

沒有煉成還丹即七兌金返還為乾時，不要去學隱居，山中內外都不是鉛，這種寶家家都有，只是人愚昧認識不到。

### 十九

**虛心實腹義俱深，只為虛心要識心。**

**不若煉鉛先實腹，且教守取滿堂金。**

虛心和實腹是兩種完全相反的修煉方法，因心好動所以要虛心，因腹本來好靜所以要實動，這也是顛倒之行，二者的意義是非常深遠的。虛心的目的是讓人達到心空之後見性，認識自心本無，真空才是自性，自性本空。它不同於煉鉛，反而需要實腹運動起來，這是為了修煉金丹，因為虛心是為了煉己土，實腹是為了煉戊土，戊己相合才是金丹，才是中央戊己土，這就是實腹是守取滿堂金。

### 二十

**日居離位反為女，坎配蟾宮卻是男。**

**不會此中顛倒意，休將管見事高談。**

日居離位，外陽內陰其實是月，為女嬰，成姹女。外陽為日光所照故稱為日，月生魂西行為金，入北為精金，其實魄從離中生，成在西就在北，所以古人稱坎中有魄。魂之再生為魄，在離中生，散在肺。坎是內陽外陰，其實是日，外陰為日，是光從內發出。外陰故稱作月宮或蟾宮，就外陰而言，其實內為陽所以稱作男嬰或金童。魂從坎中生，東行為魂成在離宮，所以古人講離中有魂，就是這個道理。如果不懂得這裏的顛倒意圖，就不要以一孔之見來談論煉丹大道。

### 二十一

**震龍汞出自離鄉，兌虎金生在坎方。**

**二物總因兒產母，五行全要入中央。**

震為一陽所生，所以其聲如雷，應在東方，其源在坎中所生，成在離。離是乾陽缺金，即是所有的未修煉之人都是離娘的兒女。即金離母位，從西生成所以說是西方金母。東方木公，為陽所生，是坎中失散的男兒，所以是公，與金母相對。坤是其母，即水生木。兌虎是由魂生成，魄出在西方，即西方金母。西方屬情，是人之命，入坎成為精金，所以人類的命運總是坎坎坷坷，總結上兩句而言，就是離方的兒女，不認祖，總是在虛假中被花花世界所迷惑；在坎坎坷坷的六道輪回中迷而不返。若知返還本有的家鄉，認祖歸宗，迷途知返，即是認父為乾元，認母為坤元，合二而一，認回無極母。當乾與坤合，即是兒女身上產出父母，合為一體，即是戊己，戊己即是中央土，乾坤相合為零，即是無極母。

### 二十二

**離坎若還無戌己，雖含四象不成丹。**

**只緣彼此懷真土，遂使金丹有返還。**

如果離和坎沒有戊己，雖然各含五行四象都不能成丹。這是因為離位屬性五行，必須使五神精神魂魄意歸一為己土。坎位有命五行金木水火土，盡歸於一為戊土，人有二土和為佳，這就是二八佳人。兩個八兩合為一斤，人有此二土為佳。二土合才為中央戊己土。只因為己與戊各懷真土，這才使金丹有返還的可能。

### 二十三

**火生於木本藏鋒，不會鉆研莫強攻。**

**禍發必因斯害己，要須製伏覓金公。**

火本來是生於木的，如果不懂得鉆木取火的功夫，就不要強行修煉。其實修煉中的鉆木取火就是五神回光返照於心，不懂得這個道理就會破壞己土。要想製服君火，就必須要水中金陽來治服，即取坎填離。

### 二十四

**金公本是東家子，送在西鄰寄體生。**

**認得喚來歸舍養，配將姹女結親情。**

西方金本來是乾中之物，送到西川是說乾失中陽後變為離。送到西方為兌金，它本來就是乾中之子，現在寄生在西川。人就是一點靈陽，由七魄三魂組成，魂是北方坤中所失，本是西方之子。現在既然知道了遊子，就要喚他回來，金公歸離變為乾，與離中姹女結成親。木子本身坤母生，喚木子歸來到坎中，與男嬰結為親，於是後天返先天，離變乾，坎變坤，戊己相合為無極金丹。

### 二十五

**姹女遊行各有方，前行須短後須長。**

**歸來卻入黃婆舍，嫁個金公作老郎。**

離中姹女運行時由前而下，坎中男嬰由後而上。運行不離黃道，互相熏蒸，歸入黃庭之中結成金丹。這就是姹女嫁給了金公。

### 二十六

**取將坎位中心實，點化離宮腹內陰。**

**從此變成乾健體，潛藏飛躍總由心。**

人修煉的要點就是將坎中的真陽即男嬰之實，搬運到離宮中的陰位，把離宮中的陰放到坎中陽位，這時離變作乾。乾是剛陽之物，其行在於身，身體強健，所以《易經》講：乾行健。同時，坎中入陰變作坤，坤是極陰之物，其陰柔之物易包容，所以坤行柔。坤為陰之極，陰極生陽為震，一陽初生，再生陽為坎，再生為兌，再生為艮，再生為離，再生為巽，再生為乾，這時後天八卦已返為先天八卦。

由於乾為純陽不斷生長，乾上加乾、陽密，所以《易經》曰：君子終日乾乾，君為君火是離位。終日是坎生之陽到了離為魂是魂成之日，魂是陽神，故稱為日。當乾陽之炁充滿全身，即是佛鍍金於全身。從此無論是潛藏於無形，還是上天入地，都將由心而造，即萬事如意之時。

### 二十七

**先把乾坤為鼎器，次搏鳥兔藥來烹。**

**既驅二物歸黃道，爭得金舟不解生。**

首先應懂得乾與坤應在何位，就懂得了安爐立鼎的方法。坤位是爐，離位是鼎，然後將日中陰即烏，及月中陽即兔，當作藥來烹煮。既然能把這兩個物歸入黃道運轉，那麽在黃庭之中就必然結出金丹來。

### 二十八

**安爐立鼎法乾坤，鍛煉精華製魄魂。**

**聚散氤氳成變化，敢將玄妙等閑論。**

安爐立鼎是效法先天八卦的乾坤定位之法。經過鍛煉使魂與魄相互依戀受製約而不舍不離，煉成金丹。在魂與魄相互交變結合的狀態中，呈現恍惚氤氳之氣，這是結丹的變化過程，這就是把人們認為玄妙深不可測的事物當作平常事兒來談論，這是因為修煉者已經把人們望塵莫及的天論當作平常事兒來談論了。

### 二十九

**咽津納氣是人行，有藥方能造化生。**

**鼎內若無真種子，猶將水火煮空鐺。**

舌生津液，是玉液瓊漿，雖是如此，因心藏神開竅於舌，是神漏之所，其生的玉液是非常好的營養不可唾棄，應回咽回去，這也是納氣的過程。舌回心為還神，這是大藥的外延成分，有藥才能有造化。鼎是在神海，是心源，舌回照的過程中有咽津一說。回神即有真種子，這指五神歸一。有了這個真種子，即五神真種子，才不是似水火煮空鐺了。這是煉玉液還丹。這裏的真種子絕非唾液，而是離中本有之物。

### 三十

**縱識朱砂及黑鉛，不知火侯也如閑。**

**大都全藉修持力，毫發差遲不作丹。**

盡管你懂得什麽是朱砂，什麽是黑鉛，但是如果不知安爐立鼎，不懂得武火文火，更不懂四候八卦，還不如不修煉的人，至少不會白費功夫。這全在於修持者的德行及慧力。火與候各有各的規程，不懂得火候只是紙上談兵。

### 三十一

**黑中有白為丹母，雄裏藏雌是聖胎。**

**太乙在爐宜慎守，三田聚寶應三臺。**

黑中有白，北方黑為玄，是坎位，陰中含陽，或鉛外黑，內銀白色，在這個部位是丹之母，這裏有真水。雄裏藏雌，是指離位外陽內陰，是結聖胎的種子，這裏有真火，是元神。真水之中有精金，金化成炁，元神入元炁成胎，元炁入元神結丹。當元神進入下丹田，八卦爐中太乙在爐中煉成丹。應慎重守候，逐步從下丹田，向中丹田，上丹田移動並聚積，以應天地人三臺。

### 三十二

**恍惚之中尋有象，冥杳之內覓真精。**

**有無由此交相入，未見如何想得成。**

當大丹煉成之後，修煉者自動進入恍恍惚惚的狀態之中，在杳杳冥冥的境界中似有真精閃現出來，這是道的萬千變化之真態，非人力所能為。從有入無，再從無入有，真精出現又無，交相變化不可思議。不象世界上那些假修煉者，以觀想而知，那是不可能修成的。

### 三十三

**長男乍飲西方酒，少女初開北地花。**

**若使青娥相見後，一時關鎖在黃家。**

當東方木震之長男運轉到西方，西方金運轉到東方；離位少女前下到坎，坎中之陽上升到離。其它四方兩對夫妻都合為一體，全部歸入黃庭之中結丹。

### 三十四

**華嶽山頭雄虎嘯，扶桑海底牝龍吟。**

**黃婆自解相媒合，遣作夫妻共一心。**

華嶽山頭是指西方金，號白虎。扶桑指日本是一陽，是東方魂，指青龍。當人急烹猛煉的時候，正是龍入海底，虎上高山，龍居虎位，虎入龍宮，坎離換位的過程。修煉到境界時，兩耳左有龍吟，右有虎嘯。龍虎上下翻飛，運行在八卦十方的黃道之上，是黃道當了媒婆，使它們相合在一起的。這樣才將乾父坤母二夫妻合為一心成戊己，煉到一塊成金丹。

### 三十五

**西山白虎正猖狂，東海青龍不可當。**

**兩手捉來令死鬥，化成一片紫金霜。**

西方金只所以被稱作白虎，是因為它生成精，人有這精合成就要有淫作、放蕩不收、殺人害人、吃人，人多死於這上面，所以被比喻為白虎。白虎多指女人，其實白虎是人的自作，傷在女人身上，這才把女人當作白虎。東方木被當作青龍，木生火，稱木公，青龍生出來的是火，人總是對人發火傷人，打架鬥殺，都是人發火造成的。因為它傷人害人無數，所以被稱作青龍。無論是白虎還是青龍，都是人難以克服的兩大障礙。如果不降龍伏虎，就不能騎龍跨虎，所以這一東一西的兩個惡物一定要提回來上下左右翻飛苦鬥，即青龍白虎戰於野，其血玄黃，是讓人自己的惡性互鬥，從而煉成黑黃色的丹藥，即紫金霜。蓮花化身出哪咤，必然要降龍伏虎。

### 三十六

**赤龍黑虎各西東，四象交加戌己中。**

**復垢自茲能運用，金丹誰道不成功。**

赤指汞，龍指青龍，黑指鉛，虎指白虎，分別在東南西北。這四象在黃道上運作之後，都凝結在中間的戊己土中。武火運作是黃道做媒，凝結後則用文火。復姤是從陽轉向了陰，這時丹自煉自養，自己能在清靜沐浴中淬火凝結。金丹就是這樣煉成的，誰說不能成功。

### 三十七

**月才天際半輪明，早有龍吟虎嘯聲。**

**便好用功修二八，一時辰內管丹成。**

初三一陽生，初八半月明，此時正是陽光二現，正是武火急烹猛煉之時。這時正好是取坎填離、取離補坎，煉成半斤乾陽，八兩坤陰，每天急煉兩個小時，日積月累管保大家都修成大丹。

### 三十八

**赫赫金丹一日成，古仙垂語實堪聽。**

**若言九載三年者，總是推延款日程。**

火紅的金丹一天就可以煉成，實際上如果做得好，結丹只在剎那之間。這是古仙所言，真實不虛，所講的三年九載只是完善、成熟的過程。由於人的根性不同，精進力不同，所以成熟的時間就不同。否則人們不承認自己的根性惡劣，只認為道法不真。人就是這個樣子，自己錯了不承認，總是把錯誤推到別人身上。修道不成認為道假，也是這個道理。

### 三十九

**敲竹喚龜吞玉芝，鼓琴招鳳飲刀圭。**

**近來透體金光現，不與凡人話此規。**

人在極靜的狀態下，上面甘露由上而下落入丹田，是龜吞玉芝，即莫邪入爐。全身真氣湧動，靜聽天音傳來，甘化成液從上下落入腹。鍍滿全身，通體金光四射，這只有自己知道，不能與未修煉成真的凡人講此話。

### 四十

**偃月爐中玉蕊生，朱砂鼎內水銀平。**

**只因火力調和後，種得黃芽漸長成。**

偃月爐中生出了白玉之花，朱砂鼎內的水銀即汞平和，這些藥只有在八卦十方位的運轉，風火調和互相平衡之後，在其中就生出煉成金丹的黃芽。

### 四十一

**休泥丹竈費工夫，煉藥須尋偃月爐。**

**自有天然真火侯，何須柴炭及吹噓。**

煉丹之爐並不是泥土所壘。要煉大藥必須找到人身本有的海底偃月爐，那裏本來就有天然的真火候，不要人為控製什麽火候，也不用柴炭，更不用吹風鼓氣。

### 四十二

**前弦之後後弦前，藥味平平氣象全。**

**來得歸來爐內煆，煆成溫養似烹鮮。**

前弦是指初八，後弦是指二十三，在前弦與後弦之間正是采藥的最好時機。在這個階段，藥味平和，應以武火烹煉。這時武火抽添把藥采來歸入八卦爐中鍛煉，煉成之後，在二十三之後初八之前以文火溫養烹煎。

### 四十三

**兔雞之月及其時，刑德臨門藥象之。**

**到此金丹宜沐浴，若還加火必傾危。**

在八月到二月之間，及晚上酉時到卯時的這段時間內，是陰氣生長旺盛的時期，在這幾個月內，及一天的這段時間內，是克丹之時，陽氣不生陰氣生，丹到了這個時段，就應進入清靜沐浴文火溫養的過程。如果在這個階段上猛煉，就會傷丹，一定要註意。

### 四十四

**歐冶親傳鑄劍方，莫邪金水配柔剛。**

**煉成便會知人意，萬裏誅妖一電光。**

歐冶是在十方八極運動中二物定在一方，是兩根慧劍插真土，雙眼回照下丹田，鑄陰陽雙劍，現名叫打坐。莫邪是指正人不要在此行邪道，女指姹女，也指元神，元神為種子，元炁為胞，種子種入田裏胞才能生長，是指降龍伏虎之事。當性五神合一之己即莫邪，與命五行合一之炁即歐冶，夫妻相合，就會成陰陽真劍。煉成以後，既有人的五神合一，又有人的命五行合一，與修者完全相同，所以知人意，只是光電之體，光華無限，因此說萬裏誅妖一電光。

### 四十五

**調和鉛汞要成丹，大小無傷兩國全。**

**若問真鉛何處是，蟾光終日照西川。**

煉丹就是要調和鉛和汞。必須讓鉛和汞都滿足半斤八兩，那麽這個鉛是什麽呢？鉛其實指的是太陽落山的方向，即西方兌，即金，也指後天八卦的坤位。

### 四十六

**八月十五玩蟾輝，正是金精壯盛時。**

**若到一陽來起復，便堪進火莫延遲。**

人的丹到了圓足的時候就象十五的月亮，正是陽氣即金精三陽顯現之時，這時的精金已老不可再猛采。而初三月亮彎彎之時正是陽光一現，即一陽來復，這時藥苗太嫩。待到初八月亮半月，陽光二現，正是最急煉之時。武火從初三開始，到初八加到最急。過了十五，陰氣漸重，武火應減小，文火應增多，以清靜沐浴為主。到了二十三，武火一點不能有，全進入文火沐浴淬火，以使金丹退火成剛。月亮的變化為候，方法為火。

### 四十七

**一陽才動作丹時，鉛鼎溫溫照幌帷。**

**受氣之初容易識，抽添運火卻防危。**

當初三一陽初生之時，還應以溫火慢慢進入，漸漸隨著陽氣的生發，武火抽添逐步加強。到了陽光二現，應急抽猛進。但在一陽初生時，不要武火太盛，以防壞丹。

### 四十八

**日月三旬一遇逢，以時易日法神功。**

**守城野戰知兇吉，增得靈砂滿鼎紅。**

按日子計算，每月三十天有一次丹成的過程，從初八開始猛煉到二十三，二十三到初三之間應以文火沐浴。每天從六點到十三點應以武火，從十八點到早晨六點應以文火。這是效法天神日月運作規律進行的。武火修煉是以一時辰奪一日、一月及一年的造化，修煉一日變為一年的能量。守城是文火，野戰是武火，懂得以上之火候就知吉兇了。以此火候修煉就能煉得丹滿如圓月。由於一時辰可換成一年的能量，必然電充足，光亮滿堂紅。

### 四十九

**玄珠有象逐陽生，陽極陰消漸剝形。**

**十月霜飛丹始熟，此時神鬼亦須驚。**

當玄深海底金丹隨著陽生的發展而修煉成熟，陽氣漸漸在乾位不斷加強，向全身散發，丹圓退火之時，熱氣湧向全身四散噴發。此時全身汗毛孔全部打開，人體無緣無故大汗淋淋。這是陰體漸漸剝盡的表現，陰形漸漸化盡歸入純陽，經過十月懷胎丹成果熟，修成金仙大佛。此時神鬼都驚怕而敬畏。

### 五十

**瑤池飲罷月澄輝，跨個金龍訪紫微。**

**從此眾仙相識後，海田陵谷任遷移。**

修成仙人後，飛升天上拜見瑤池王母，飲罷瓊漿玉液，再去拜見紫徽大帝。天上神仙從此都相識後，天上地下都是家，任自逍遙。

### 五十一

**休施巧偽為功力，認取他家不死方。**

**壺內旋添延命酒，鼎中收取返魂漿。**

修到這個份上，已是聖丹自修自煉，那個真空實體本來就是不生不滅的。此時人的口內常常有甜漿產生，一定要輕輕咽下，這是延命酒，也叫甘露，它是金丹的液化。這時人體從頭似乎流淌清瓊之液，這也是金丹所化之甘露，沿身下潤，有時滴落，這是自鍍金身。常守中丹田，甘露自入，這是返魂漿。

### 五十二

**雪山一味好醐醍，傾入東陽造化爐。**

**若過昆侖西北去，張騫始得見麻姑。**

由上而下的甘露也叫醍醐，酥香美味無限，再進入下丹田八卦爐，化成金丹，即是西方極樂世界，就象張騫去見神仙麻姑。

### 五十三

**坎電烹轟金水方，火發昆侖陰與陽。**

**二物若還和合了，自然丹熟遍身香。**

在人體坎位存在著人所本有的六十四卦運作機製，共分為上、下及中盤八方。當坎位的八卦運作起來，到一定程度，由於人為的旋轉力產生了人體磁，有了磁就產生了人體電，電就是火，一切火都是電，當坎中產生的電越多，人體金水就在八卦爐中煉成，上面的火向下燒，下面的水向上運，經過水火相交，陰陽交合，二物就合在一起形成金丹。到這時全身香氣四溢，其實金丹是一個等離子電磁體，在力的作用下凝結，是透明的真空體，並化生萬物，含一切天理。

### 五十四

**要知煉養還丹法，自向家園下種栽。**

**不假吹噓並著力，自然果熟結靈胎。**

修金液還丹之法就很簡單了。只要兩眼回光返照於下丹田，清靜沐浴，似守非守，不用人為的功夫，自然丹就成熟了，脫出靈胎化身無數億。

### 五十五

**未煉還丹須急煉，煉了還須知止足。**

**若也持盈未已心，不免一朝遭困辱。**

在沒有煉還丹之前，必須加速煉丹。當煉了還丹以後，應止住不要再煉，應觀心止、應知煉足。如果煉上沒完沒了，總以為不成功，無休止地進行，不僅要壞丹，還要反遭羞辱。有的追求進入旁門左道，後悔莫及。

### 五十六

**否泰才經萬物盈，屯蒙受封秉生成。**

**此中得意須忘象，若究群爻謾役情。**

四季之中的春暖花開，三陽開泰之後，正是武火修煉的最好時機。屯蒙秋天之後就是金丹煉成之時，應以文火沐浴。在此中不要再分其它卦象。如果追究下去只是白費精神。

### 五十七

**卦中設法本儀形，得象忘言意自明。**

**舉世迷人惟泥象，卻行卦氣望飛升。**

八卦中所設的法只是標明八方的形式，懂得了八卦的形式就懂得了它的運動規律，就不要在言辭上枉下功夫。全世界的迷信之人只是深泥於卦象，執著於卦氣而行，企圖修煉成佛，這是不可能的。

### 五十八

**天地盈虛自有時，審能消息始知機。**

**由來庚甲申明令，殺盡三屍道可期。**

天地之間的生長和衰落都有規定的時間，每天每月每年都有這個過程。按照這些時間的升降規律，對應人體規律進行修煉，就是知天地運化之機。金丹的生長也與之相應，從下向上升騰的過程中要沖過三田三關，前面有下丹田向中、上丹田上升，身後的尾閭關，夾脊關，玉枕關都得沖開。當陽氣入關之後，這三關裏各有三種蟲毒，即人輪回轉世的種子，在陽氣進入後被消滅，也稱作滅三屍陰氣，這時節成道之期就到來了。消滅三屍無輪回，便與仙佛相依倚。

### 五十九

**四象會時玄體就，五行全處紫光明。**

**脫胎入口通神聖，無限神龍盡失驚。**

五神相會玄體，元神成真性，匯入下丹田，五行合一煉就紫金大丹。能脫胎出體進入玄妙之門，從丹成到仙班，此時修煉者的神通，與一切神仙、佛主、聖人相通，對遠古的仙、佛、聖經典無所不通，通天徹地。小至微塵、大到天宇，無所不知、無所不曉，大徹大悟、大智大慧，方顯出金丹玄中之玄妙之真機。由此開始天上地下，一切神祗真龍，盡皆失驚，無不敬仰，這是大丈夫功成名就之時。

### 六十

**藥逢氣類方成象，道在虛無合自然。**

**一粒靈丹吞入腹，始知我命不由天。**

當大藥煉成的初期，人們會見到從未見過的各種現象，這是必然經歷的過程。但當成道之時卻是處在一種真空寂滅、無聲無息、身心俱空又空無一物的境界之中，到了這個程度就與自然合為一體了。只要這一靈丹吞入腹內，就會知道，從現在起我命由我來掌握而不由天，因為此時已跳出三界外，不在五行中。

### 六十一

**大道修之有易難，也知由我亦由天。**

**若非積行施陰德，動有群魔作障緣。**

修大藥煉金丹，對於不同的人而言，有的容易有的難，這裏一部分在於自己，一部分在天意。就自己而言，有業障的深淺，精進的力度及道德的高低；就天意而言，有沒有讓你遇著真道，遇到真道傳不傳給你，你能不能願意接受，這都是難與易的區別。如果平時不行好積德，在修煉時必然群魔擾動，幻象勾引，被控製而自不知。貪圖名譽地位，佳境美景及諸神通，必然被引入魔道。如果德行高妙，必然身心清靜，早日結成佛果。

### 六十二

**了了心猿方寸機，三千功行與天齊。**

**自然有鼎烹龍虎，何必擔家戀子妻。**

只要把心裏的一切想全部放下，心無一物，清靜如鏡，再將腹內運轉之功行滿三千，不停地運作，自然而然就有鼎爐去烹煎龍虎。可惜人就是忘不了塵世間的色香聲味觸法，認賊為子，結果誤了大事。

### 六十三

**始於有作人難見，及至無為眾始知。**

**但識無為為要妙，誰知有作是根基。**

在開始修煉的過程中，人們認識不到它的作用，只有當你修煉成功，進入無為狀態時，才能認識到它的作用。人們都以為無為是多麽的奇妙，紛紛效仿，豈不知是東施效顰，越扮越醜。誰能知道原來的有為過程才是真正的根基。

### 六十四

**修行混俗且和光，圓即圓分方即方。**

**晦顯逆從人莫測，教人怎得見行藏。**

修煉成大丹之後，要和光同塵與平常人一樣生活在世上，隨圓就方，順世間事自然而行，含光韜晦，隱顯不露，人莫能測度，人們永遠不知你是誰。

### 五言四韻一首（以象太乙之奇）

**女子著青衣，郎君披素練。**

**見之不可用，用之不可見。**

**恍惚裏相逢，杳冥中有變。**

**一霎火焰飛，真人自出現。**

陰裏包著陽，陽裏包著陰，陰陽互顯可見而未成，青女配素男，合成大金丹，卻無從看見，只能在恍恍惚惚裏相逢，卻又在杳杳冥冥中變化，這就是大道，經過煉後火焰飛出之時即是金丹脫竅，自然真人顯形。

## 卷下

**西江月十二首（西江月，西者，金之方。江者，水之體。月者，藥之用。一十二首以周歲律）**

西江月是詞牌名，這裏的金是指真金；這裏的江是指水，是金所生之水；這裏的月是指大藥的火候變化；這裏的一十二首詞，是按一年十二月的規律安排的。

### 一

**內藥還同外藥，內通外亦須通。丹頭和合類相同，溫養兩般作用。**

**內有天然真火，爐中赫赫長紅。外爐增減要勤功，妙絕無過真種。**

人體內部的藥無非是陰陽二氣，分而言之也只是性命兩個五行。在內通的情況下要與天地之間的造化規律相應，這就是外應通達。丹頭和合其實都是同類，是無極生太極，太極生兩儀四相，又生八卦。八卦含五行都是互生出來的，歸結回來本是一物所化，如水成冰，冰釋成水是一個道理。溫是指火候，養是指培養丹成。人體之內本有天然真火，爐中煉成真火常紅。但是外藥的增減要隨時變化，即隨著年月日的變化調節文火與武火，火與候相應變化。陽生之候用武火，陽退之候用文火。最絕妙的是內部神與炁的真種存在。

### 二

**此藥至神至聖，憂君分薄難消。調和鉛汞不終朝，早睹玄珠形兆。**

**誌士若能修煉，何妨在市居朝。工夫容易藥非遙，說破令人失笑。**

這個道是最神奇最神聖的，所擔憂的是你的業障深重難消，修煉金丹調和鉛汞用不了一年，在一年之內你就能結丹並有成丹的朕兆。有誌之士，如能修煉，無論是身居鬧市當平民，還是做大官，都不會影響。功夫是非常容易的，說破之後人們一定回嘲笑，認為這是不可能的，絕大部分人認為是胡鬧。

### 三

**白虎首經至寶，華池神水真金。故知上善利源深，不比尋常藥品。**

**若要修成九轉，先須煉己持心。依時采取定浮沈，進火須防危甚。**

白虎是真金，是經文中講的至寶，坎中的神水是真金所生，它是元炁、祖炁；離中是上善之心，是元神，這不是尋常的藥品。如果要修到離九轉變為乾，首先必須在清靜中五神歸元，以煉己持心，修得五神歸一，一心清靜。然後按年月日之候進行武火采取，文火沐浴，進火有度，以候的進展決定進火的程度。這需要修煉者仔細掌握。

### 四

**七返朱砂返本，九還金液還真。休將寅子數坤申，但看五行成準。**

**本是水銀一味，周流歷遍諸辰。陰陽數足自通神，出入不離玄牝。**

七是西方兌，它本是乾中之物，所以七兌金要返回變成朱砂為本。九還是離九還原為乾，是金液的還原成真。不要在那些子寅坤申之類的名頭上下工夫，只要懂得五行本一物，歸還為一物就可以了。本來只有元神這一點靈氣，周流散開以後就分成了五行，遍布全身。當陽八兩乾與陰半斤坤完成之後，自然合為一體成為無極。自然神通遍體，出與入沒有離開下丹田。

### 五

**牛女情緣道合，龜蛇類秉天然。蟾烏遇朔合蟬娟，二氣相資運轉。**

**總是乾坤妙用，誰人達此真詮。陰陽否隔即成愆，怎得天長地遠。**

牛郎配織女是情緣道合，龜與蛇相合是同類。日中魂與月中魄相合本來是一性，其實只是元神之炁與元精之炁互相資助運轉，因為他們本來都是同類。無論八卦怎麽分布，最後還是合化到乾坤二物，再合為無極。試問天下誰能懂得並徹底明白這個道理？不懂得此理只能是盲修瞎煉，陰陽不能相合，只能陰陽相隔，怎麽能修成呢？怎麽能達到與天地齊壽呢？

### 六

**若要真鉛留汞，親中不離家臣。木金間隔會無因，須用媒人勾引。**

**木性愛金順義，金情戀木慈仁。相吞相咽卻相親，始覺男兒有孕。**

使真金與金水相合，這是離入坎，坎入離，君歸臣，臣歸君，本是一體之物，金與木也是同氣而生，這四相都由黃道運作做媒。木性本來生就金情，木由金殺才成材，金是木的種子，金與木互相之間是子認母，母認子，相親相引。當四相合為一體之後，就是男子也要懷胎。

### 七

**二八誰家姹女，龍三何處郎君。自稱木液與金精，遇土方成三姓。**

**更假丁公鍛煉，夫妻始結歡情。河車不敢暫留停，運入昆侖峰頂。**

人有六十四珠，後天失散，需要修煉補充，每兩四珠，共一十六兩，合為一斤之數，上半斤為姹女，下半斤為郎君。姹女是元神，郎君是元炁，即真金。姹女是元神由木而生，所以叫木液，郎君為金精，二者再遇意土引領，意與金木共為三姓。再加上君火鍛煉，使金木水火結為夫妻歡情，凝結為丹。在下丹田成丹後，上升入中丹田，戊土、己土摶成泥丸進入泥丸宮，即上丹田，這是運上昆侖頂峰。

### 八

**天地才經否泰，朝昏好識屯蒙。輻來湊轂永朝宗，妙在抽添運用。**

**得一萬般事畢，休分南北西東。損之又損慎前功，命寶不宜輕弄。**

修煉的過程中，否泰卦在早6點，這時節應進陽火，用武火修煉，到了晚上18點是清靜沐浴退陰符的時期。在坎位的水中上下翻飛，形成旋渦，這就是抽添的方法。能夠得到這中間的一粒金丹，管它南北西東，即無南北西東可言，只在中央無極一點。清靜之中，退陰符損而又損，是為了不使前功之丹傷害，所以說命寶不能輕易撥弄。

### 九

**冬至一陽來復，三旬增一陽爻。月中復卦朔晨超，望罷乾終兆。**

**日又別為寒暑，陽生復起中宵。午後罷一陰朝，煉藥須知昏曉。**

冬至時是陽氣開始生長的時節，三個陽爻由八次形成。一個月內生成一次，從三十開始，初三一陽，初八二陽，十五為三陽齊備，十六又轉向陰，二十三退向二陽，三十退盡然後復起；一年之中冬至一陽來復，春分二陽正起，夏至三陽圓，夏至後陰起，秋天陰陽平分，冬至結束；一天之內半夜一陽生，清晨二陽現，中午陽充圓，黃昏陰長半，半夜陰圓陽又生。煉藥的武火抽添在陽至半上升時開始，陰生到半時結束。日月年節是候的變化，用武火在陽時，用文火在陰時。煉藥應知這個規律。

### 十

**不辨五行四象，那分砂汞鉛銀。修丹火侯未曾聞，早便稱呼大隱。**

**靡肯自思己錯，更將錯路教人。誤他永劫在迷津，似恁欺心怎忍。**

世上很多人自作聰明，自己從來不懂得五行四相是怎麽回事，也分不清什麽是鉛什麽是汞，修丹的火候從來沒有聽說過。就過早地稱呼大隱之士，隱居起來自作高深，欺騙世人。從來不去思己之過，反而將錯路教給別人，把別人誤在迷津。象這樣的自欺欺人之人，怎忍讓他胡為？

### 十一

**雄裏內含雌質，真陰卻抱陽精。兩般和合藥方成，點化魂靈魄聖。**

**信道金丹一粒，蛇吞立變龍形。雞餐乃亦化鸞鵬，飛入真陽聖境。**

雄裏含著雌質，這是指離中包著陰，真陰卻包陽精。這是指坎中陰包陽，坎與離中之精和合成大藥，坎陽點化離陰，離陰點化坎陽，二者經黃道做媒合成金丹一粒，蛇吃了成龍，雞吃了成鳳。都能飛入純陽聖境。

### 十二

**德行修逾八百，陰功積滿三千。均齊物我與親冤，始合神仙本願。**

**虎兄刀兵不害，無常火宅難牽。寶符降後去朝天，穩駕鸞輿鳳輦。**

當內功積滿三千，外功行滿八百，自度度人完成之日，物我親冤一切債業還清，這才能合上成仙成佛的標準。到了這個程度，赤條條一絲不掛，活潑潑無拘無束，上天入地任行走，三頭六臂隨自由，虎不能傷，鷹不能害，刀兵不能加，無常之身體已不屬於我，牽掛不住。待到天詔降下來位列仙班，去朝見天帝，穩坐皇鸞鳳輦，天地人間一切靈明無不叩拜，一切仙佛無不敬仰，當此之時，大丈夫之誌始得。

## 又一首（以象閏月）

**丹是色身至寶，煉成變化無窮。更能性上究真宗，決了無生妙用。**

**不待他生後世，現前獲佛神通。自從龍女著斯功，爾後誰能繼踵。**

丹是人身體中至高無上的寶，煉成以後就能變化無窮，更能見性成佛，回歸本有家鄉。決定解決不生不滅之妙用。沒有等人死後轉世，現在就已獲得神通。自從小龍女煉此功修成佛以後，之後誰能跟著他成佛呢？

## 絕句五首（以象五行）

### 一

**饒君了悟真如性，未免拋身卻人身。**

**何以更兼修大藥，頓超無漏作真人。**

盡管你大徹大悟真如佛性，那只是修性，也難免拋了這個身子進入那個身子，哪裏比得上兼修大藥，頓超無漏化作真人。

### 二

**投胎奪舍及移居，舊住名為因果徒。**

**若會降龍並伏虎，真金起屋幾時枯。**

如果只修到投胎轉世、奪舍及移居的境界，以及舊住不離，那只是四果小乘之徒。如果能學會降龍伏虎的本領，煉成金丹，鍍滿全身，金氣滿堂，就永不枯竭。

### 三

**鑒形閉息思神法，初學艱難後坦途。**

**倏忽縱能遊萬國，奈何屋破卻移居。**

對於修煉鑒形的，閉息的，修觀想神思的，初學時難，以後就順利了，盡管能在轉眼之間遊行萬國，但身壞之後還得移居別人身上。

### 四

**釋氏教人修極樂，只緣極樂是金方。**

**大都色相惟茲實，余二非真謾度量。**

釋迦牟尼佛教人們修西方極樂世界，正是因為西方代表金，讓人們修到金炁滿堂。但大多數人都難以脫離色身的執著，在真色與真空，色身及空身上脫離不開，當遇到不二法門，一門深入時便無從下手，都違佛陀之意而行。

### 五

**俗語常言合至道，宜向其中細尋討。**

**能於日用顛倒求，大地塵沙盡成寶。**

俗語常講要人與至高無上的道相合，應該在至道之經中仔細尋找，必然能找到。因為萬卷經書統講的是一個道理，一經通百經通，其實仙佛與人的一切執著正好相反，仙佛是逆人的行為而進行的，這就是顛倒，在平常日用之中學會顛倒，就能求證大道，比如說有眼人願見一切色，佛卻回光返照，這就是顛倒；人往外看，佛想內照，只是把日常生活中的事反過來，再後天返先天等等，如果萬物都能返，萬物盡歸無極，萬物盡是金丹。

## 後序

竊以：人之生也，皆緣妄情而有其身，有其身則有患。若無其身，患從何有 ?夫欲免夫患者，莫若體夫至道。欲體夫至道，莫若明夫本心，故心者道之體也，道者心之用也。人能察心觀性，則圓明之體自現，無為之用自成，不假施功，頓超彼岸，此非心鏡朗然，神珠廓明，則何以使諸相頓離，纖塵不染，心源自在，決定無生者哉?然其明心體道之士，身不能累其性，境不能亂其真，則刀兵烏能傷?虎兕烏能害?巨焚大浸烏能為虞?達人心若明鏡，鑒而不納，隨機應物，故能勝物而無傷也，此所謂至上至真之妙道也。原其道本無名，聖人強名，道本無言，聖人強言耳。然則名言若寂，則時流無以識其體而歸其真，是以聖人設教立言以顯其道，故道因言而後顯，言因道而反忘。奈何此道至妙至微，世人根性迷鈍，執其有身，而惡死悅生，故卒難了悟。黃老悲其貪著，乃以修生之術順其所欲，漸次導之。以修生之要在金丹，金丹之要在神水華池，故《道德》《陰符》之教，得以盛行於世矣，蓋人悅其生也。然其言隱而理奧，學者雖諷誦其文，皆莫曉其義。若不得至人授之口訣，縱揣量百種，終莫能助其功而成其事，豈非學者紛如牛毛，而達者乃如麟角耶?伯端向己酉歲，於成都遇師授丹法。自後三傳於人，三遭禍患，皆不逾兩旬。近憶師之所戒，雲：異日有與汝解韁脫鎖者，當宜授之，余不許。爾後欲解名籍，而患此道，人不知信，遂撰此《悟真篇》，敘丹法本來。既成，而求學者湊然而來，觀其意勤，心不忍拒，乃擇而授之。然所授者，皆非有巨勢強力、能持拯溺、慷慨特達能仁明道之士。初再罹禍患，心猶未知，竟至於三，乃省前過。故知大丹之法，至簡至易，雖愚昧小人，得而行之，則立超聖地。是以天意秘惜，不許輕傳於非人也。而伯端不遵師語，屢泄天機，以其有身，故每膺譴患，此天之深戒如此之神且速，敢不恐懼克責?自今以往，當鉗口結舌，雖鼎鑊居前，刀劍加項，亦無復敢言矣。此《悟真篇》中，所歌詠大丹藥物火侯，細微之旨，無不備悉。好事者須有仙骨，觀之則智慮啟明，可以尋文解義，豈須伯端區區之口授?如此，乃天之所賜，非伯端之輒傳也。如其篇末歌頌談見性之事，即上之所謂無上妙覺之道也。然無為之道，齊物為先，雖顯秘要，終無過咎。奈何凡夫緣業有厚薄，性根有利鈍，縱聞一音，紛成異見。故釋迦、文殊所演法寶，無非一乘，而所學者隨量會解，自然成三乘之差。此後若有根性猛利之士，見聞此篇，則知伯端得達摩、六祖最上一乘之妙旨，可因一言而悟萬法也。如有習氣尚余，則歸中下之見，亦非伯端之咎矣。




