# 悟真篇

## 前序

人身难得，光阴美景却又容易变，然而人生却又不能预测长短，由此人又怎能逃脱因果之报、莫测之灾？人如果不能及早省悟自身，那就只有逐日撞钟，以俟终生，若于由生转死之际，一念有差，至使堕落于三恶道，则在时空中难有重新再世之可能。到了那个时候，本性有念，存无限中，虽悔恨彻天又有何用？

故老子和释迦牟尼以性命双修之学大开方便之门，教人修悟善恶之因，成炼无极之正果，以达到避死脱亡，进入无生之境地。佛家以空寂为宗，若能顿悟圆通，则能直接到达彼岸，了却生死。但是如果魔识复荫，习漏未尽，则仍然难逃于有生之忧。道家以炼命养性以还其真，如果得到真传法诀，则立刻就能证就圣位，位列仙班，但是如果其本性未能明彻，真识难固，终究不免耗成败就，使真位立于幻形。

《周易》有穷理、尽性、至命的说法，而《论语》则有“不随便动意念，必定会固本还源”此言渗透了孔氏性命养德以求好的奥妙，然而其言非常简略而不详细言明，这是什么原因呢？主要是因为儒家重品德、言仁义，主论唯序人伦之理，施仁义礼乐之教，所以在无为修道成真的方面不能统统加以主论。

但是儒家也将修命之术藏诸于易象之内，修性之法则混合于轻描淡写之中。至于说到庄子推演穷究物累、人作、鬼责之说逍遥本性之论，孟子善养浩然之气之说，尽皆切实就本之言，还有汉代魏伯阳，引用《周易》阴阳之理论体系，创作《周易参同契》以明宇宙大丹之作用，唐人高僧慧忠在他的语录作品中首先谈到的却是老子和庄子的论点，此点更显明了用道是要讲究归根复本，所以世上教派虽分为佛道儒三家，道却归为其母。

无奈的是住世的道士与和尚们，很多都是各自固守门户，互相排斥，相互指责，造成了佛道儒三家皆被邪心所歪曲而没有人再去理会，很难得再有人将其求证于大道，殊途而同归。况且今世之人以道门之修行只重于修命，而不知修命之法有两种结果在等待：一种是容易学道（到）却很难修成；另一种是非常难有此机遇获得的法门，但是一旦得到了，却又相当容易修成功。

例如：培炼五芽之气，合服日月星辰等七耀之光，用意念观想按摩调形，呼吸之中吐故纳新，力采真气，炼功时辅以经文咒语而望超尘。含水画符以图天应，叩齿以补命精，意念集中而望调神，与娇妻隔绝异房，辟谷食气以望早日身净，意念集中而闭息于玄关之间在天目，捉提吸闭习房中之术以望补脑还精，还有集外药服炼而涉金石草木，以上诸种皆是容易学而很难成就者。以上的各种方法，对于修身之大道来说都是些支离破碎的小法小术，世人是绝难执法而运天机于不误，求真于人和而无心的，所以大多数炼功者望成真尽管力气财源蚀去不少而效果总是难以见验。

如果照这些方法心诚志坚地炼下去，日夜修炼不缀，顶多只能达到去病强身，免遭横祸非命的目的，一旦停下来，中途不炼，则前功尽弃，得不尝失。这些都只能说是熬一熬岁月，将自己的本命精华付之东流而已，于人之根本大志来说事必难成。

如果还希望有此一炼而永远受益、还婴返老，变化飞升，不就更不可思议了？这可真让无数的求真学子，赤诚的苦修之人痛彻心肺。特别是近代的修行者遍及天下，然而执着于妄念，不去修德悟道体行妙法之真，到头来一无所获如竹蓝盛水，还埋怨神仙之言是骗人之语，古仙之语全是假话。

却不知道成就大道者皆因为炼取金丹而得道，他们唯恐泄露天机故排下了非常多的修行之法而替之真名，藏至简之道意于万法之中。其中只有闭息一法，如能忘我无为，即可以达到与佛家二乘坐禅一样的效果，若勤悟谨行，也可以入定出神。然而此时练出去的精神是性的一面，是属于阴的一面，命是神的房舍，如果房屋得不到永久地保存，只好不停地靠维修保养来延长其年限了，所以说没有获得金汞返还之道，又怎么做得到回阳换骨、白日而升天的正果呢？

可是修炼金液还丹之道则很难有此缘份而相遇，但是一旦德行深而巧握玄机却非常容易成功，需要完成的条件，无非就是对大道的认识要简捷明了，同时心、性、行的修为一定要成于自然。深达造化，只有这样才能使元精、元神聚于黄道，精气神会合在顶，五脏之精华聚而不散，眼耳鼻舌无时不绕真而行,龙吟虎啸方至铅汞之生、夫唱妇随，唯有阴阳本性，玉鼎汤煎，阳骨八瓣如婴囟，金炉火炽，黄庭圆融火一遍，至此，金丹方才成而能观，呈之能见，太乙归真，终始本来是一体。

只消片刻灵光显，永保还需慎存意，逸乐只在无心时，若想万无一失，慎于运用抽添，正气盈溢方护体，得一抱阴步莫前。如此自然而然阳生之气得复往，阴杀之形至消残，火候如冬夏，温养同秋春，自然完结有信使，暗中君相是洪恩，脱胎换骨去凡种，名列仙班号真人，此乃大丈夫功成名遂之时，千秋万载不变之幸。

今世的学道炼丹之人，有这样几种认识：取铅汞为二气，指脏腑为五行，分坎离为心肾，以肝肺为龙虎，用神气为子母，执津液为铅汞，这些认识尽管无碍，却也无成，其因无外乎，不识苍桑本一灵，谁于其中主浮沉，大则大矣难见边，小则小矣不逢缘，巨擎毫发皆战立，何日方得见祖根，故回于本身造成分不清主宾，这就象不识己、如同不识家，认他财为己物，呼别姓之子为亲儿，又怎么会弄清金木相克的微妙，阴阳互用之奥玄？如是一些认识终至有日月离开轨道的危险，铅汞错放在两炉中冶炼的事实，循此以往意欲结成还丹，那不是南辕北辙么！

吾从幼小即喜爱和研究道家之说，佛道儒三家之说无一不深研，余下的各类杂家，如刑法、书算医卜、战阵、天文、地理、吉凶死生之术，没有一样不留心详勘彻究的。唯一就是金丹一法，尽管读尽了所有经典及百家歌诗论说，统统都只是以日魂月魄，庚虎甲龙，水银朱砂，白金黑锡，坎男离女这些概念来代表金液还丹中的关键之处，然而终究没有告诉你真铅真汞是何物何色，连药种都没有指明，更不要说向你披露火候与法度，温养与指导了；

以上几点后世的学者或迷执之徒充分发挥自己的后天想象并著于文字，将先圣典教随意笺注，谬误百出，诌象万端，这样做的结果不但把仙经搞得体无完肤，而且蛊惑后学，耽误了不少的赤心向道之人。吾也因为没有机缘与得道真人相逢而无法获得丹道之中的关键口诀。于是长时间使吾寝食不安，精神疲悴，虽寻求访道于名山福境，请教于各地贤愚，皆莫能通晓真景，明示于我心。

后来到了公元１０６９年，因随学士陆公到成都，因为夙志未了，誓不回转，吾之诚意之切为真人所查觉到了，于是亲自面授给吾金丹药物、火候的口诀，其言语非常简单，其重要之处并不繁锁，可谓指流水以告源头，说一而使你悟到了百端的道理。拨开云雾见天日，拂尽尘沙明镜现，与古之丹经对校，可谓天衣无缝。由此而想到世上求仙学道者十有八九，要想见闻真机难有一二。

吾既然遇到了真诠，怎么敢将其隐藏，于是尽书所得组成律诗九九八十一首，号曰《悟真篇》，其中七言四韵一十六首，以表二八之数；绝句六十四首，按周易之诸卦之数；五言一首，以象太乙；接着后面添加了《西江月》一十二首，以象征年岁之节律。有关金丹修炼中的鼎器尊卑，药物斤两，火候进退，主客先后，存亡有无，吉凶悔吝的所有问题尽都包涵在中间。由于金液还丹并非尽成明心见性、直达真觉的修炼目的，于是又作了歌颂乐府及杂言等篇文章，附之卷末，明心见性、直达真觉的法度，也都溶在共中，希望同志者览之，则能从中见末而悟本，舍妄以从真。

一零七五年岁旦天台张伯端平权叙。

::: info
注解仅供参考，一定要有自己的理解。
:::

## 卷上

**七言四韵一十六首（以表二八一斤之数）**

一十六首对应十六两为一斤之数，人身上有半斤、下有八两，合为一斤。六十四卦，分为四方，每方一十六卦，分成八卦，每卦又有八卦。如果分为阴阳，则是阴一半阳一半；六十四珠，每四珠为一两，共一十六两，阴半斤阳八两。

### 一

**不求大道出迷途，纵负贤才岂丈夫。**

**百岁光阴石火烁，一生身世水泡浮。**

**只贪名利求荣显，不觉形容暗悴枯。**

**试问堆金等山岳，无常买得不来无。**

不探求大道之理觉悟本性，就会辜负了才智，这怎么是大丈夫之举？百岁的光阴如同火石打出的火星一样短暂，一生的遭遇如同在浪涛中沉浮不安。人生只是为了贪图名利谋求荣耀显赫，不知不觉就会老去，试问积累的黄金如同高山，能够买得死亡不来吗？

### 二

**人生虽有百年期，夭寿穷通莫预知。**

**昨日街头犹走马，今朝棺内己眠尸。**

**妻财抛下非君有，罪业将行难自欺。**

**大药不求争得遇，遇之不炼是愚痴。**

人生虽然有百年的时期，短命长寿和穷困通达都不能预先知道。昨天还在街头骑马，今天已成棺椁内的死尸。妻财都被抛下不能为君所有，罪业却会随身不离，这些都无法自我欺骗。丹道大药的修炼可遇而不可求，遇到了不去修炼就是愚痴的人。

### 三

**学仙须是学天仙，惟有金舟最的端。**

**二物会时情性合，五行全处虎龙蟠。**

**本因戊己为媒娉，遂使夫妻镇合欢。**

**只候功成朝玉阙，九霞光里驾祥蓥。**

学习修仙必须学习天界的神仙，只有金丹大道最为确实。水火交会时性情和合，五行圆足的地方真气环绕。这是因为戊己作为调和，于是就致使水火能够交融。只需要等待功成名就，去往九霞光里逍遥畅游。

### 四

**三五一都三个字，古今明者实然稀。**

**东三南二同成五，北一西方四共之。**

**戌己自居生数五，三家相见结婴儿。**

**婴儿是一含真气，十月胎圆入圣基。**

精气神与五行之气的合一，都体现在水火土的交会，自古至今能够明白的人实在稀少。河图东三南二相加为五，北一西四相合为五，戊己土自己居于中央也是生成之数为五，水土火相见就能够结合为婴儿。婴儿是道的本初蕴含真气，通过十月胎养才能圆满成就神圣的根基。

### 五

**草木阴阳亦两齐，若还缺一不芳菲。**

**初开绿叶阳先倡，次发红花阴后随。**

**常道只斯为日用，真源返覆有谁知。**

**报言学道诸君子，不识阴阳莫乱为。**

草木的阴阳也都两相齐备，如果缺少一项都不会茂盛，最初绿叶为阳性首先萌发，其次生发红花阴性在后相随。生活中的道只是作为日常之用，大道的真谛是能够返归有谁知道。报告说给学道的诸多君子，不认识阴阳的根本规律就不要胡乱作为。

### 六

**阳里阴精质不刚，独修此物转赢尪。**

**劳形按引皆非道，服气餐霞总是狂。**

**举世漫求铅汞伏，何时得见虎龙降？**

**劝君穷取生身处，返本还源是药王。**

阳里面的阴精（☲）质地不刚健，单独修炼它就会使身体更加虚弱（只修性）。劳损形体按摩导引都不是正法，服气辟谷总是狂想。整个世间都来求得铅汞的服从，何时见过龙虎的降临？奉劝诸君用尽办法在下丹田求索，生命返归才是长生的药王。

### 七

**人人本有长生药，自是迷徒枉摆抛。**

**甘露降时天地合，黄芽生处坎离交。**

**井蛙应谓无龙窟，篱鹊争知有凤巢。**

**丹熟自然金满屋，何须寻草学烧茅？**

人人原本都有长生之药，却被自以为是而迷失正道的人白白抛弃。甘露降临是由于天地相合，黄芽生处是坎离交融。井底之蛙应该说没有见过龙窟，篱笆上相争的喜鹊也不知道有凤巢。内丹成熟了自然金光圆满，何必寻找草木学习烧茅（外丹）呢？

### 八

**休炼三黄及四神，若寻众药便非真。**

**阴阳得类归交感，二八相当自合亲。**

**潭底日红阴怪灭，山头月白药苗新。**

**时人要识真铅汞，不是凡砂及水银。**

不要烧炼雌黄、雄黄、硫黄以及水银、丹砂这四种神物，如果到处搜寻长生的药物就更不是真法了。阴阳获得同类的物质就能够交互感应，能量强弱相当自能和合相融。深潭的下面现出一轮红日，阴浊之气得以消灭；出现犹如山头悬挂的一弯月亮，丹药之苗焕发新生。现在的人要认识真正的铅汞，不是所看到的丹砂和水银。

### 九

**此法真中妙更真，都缘我独异于人。**

**自知颠倒由离坎，谁识浮沉定主宾。**

**金鼎欲留朱里汞，玉池先下水中银。**

**神功运火非终旦，现出深潭月一轮。**

此法是真法，其中的玄妙现象更是真实，知道这些都是因为我独特而异于常人。人们都知道颠倒是指离卦和坎卦的变化，可是有谁能够明白是浮沉决定了真我与假我。在金鼎内想要成就金婴，玉池中就得先发动真铅。用神光运动烹炼无需一日，深潭即可现出一轮圆月。

### 十

**要知产药川源处，月在西南是本乡。**

**铅遇癸生须急采，金逢望远不堪尝。**

**送归土釜牢封固，次入流珠厮配当。**

**药重二斤须二八，调停火候托阴阳。**

要知道产药的源头在哪里？圆月生发于坤是本来的地方。练就真铅遇到精生必须迅速采炼，肾气不足就不要尝试透支它的能量。将真铅送入中宫牢固封存，而后引入真汞互相配合适当。药物的比例两者都必须相当，调节开始与停止的火候，以承载阴阳的转化。

### 十一

**虎跃龙腾风浪粗，中央正位产玄珠。**

**果生枝上终期熟，子在胞中岂有殊。**

**南北宗源翻卦象，晨昏火候合天枢。**

**须知大隐居廛市，何必深山守静孤。**

真气左右环绕交融，在中央正中位置产得玄珠，果子生长在树枝上最终到期就能成熟，婴儿在胎胞之中怎么会有不同。离坎的抽爻换象是根本的源头，明暗火候的把握要合乎天道规律。必须知道大隐常居住于闹市，何必到深山之中独守清净。

### 十二

**不识玄中颠倒颠，争知火里好栽莲。**

**牵将白虎归家养，产个明珠似月圆。**

**谩守药炉看火候，但安神息任天然。**

**群阴剥尽丹成熟，跳出樊笼寿万年。**

不明白深奥的颠倒颠，怎能知道是通过离卦而获得了重生。引导金精在体内调养，生出个明珠好似月亮光圆。似守非守观看火候变化，仅仅需要安定心神，调匀呼吸任由自然而然。待到群阴剥尽内丹成熟，就能够跳出樊笼长寿万年。

### 十三

**黄芽白雪不难寻，达者须凭德行深。**

**四象五行全藉土，三元八卦岂离壬。**

**炼成灵宝人难识，消尽阴魔鬼莫侵。**

**欲向人间留秘诀，未逢一个是知音。**

黄芽和白雪不难寻找，能够做到的人必须依靠德行深厚。乾坤坎离和五行全部借助于中宫成就，天地人与八卦都离不开壬水（真铅）。炼成了灵宝凡人难以识别，消尽了阴魔，鬼怪就不能侵害。想向人间留下丹道的秘诀，却没有遇到一个人是知音。

### 十四

**好把真铅着意寻，莫教容易度光阴。**

**但将地魄擒朱汞，自有天魂制水金。**

**可谓道高龙虎伏，堪言德重鬼神钦。**

**已知寿永齐天地，烦恼无由更上心。**

有人喜欢把真铅用意识去寻找，难道不怕浪费时光。只要使真铅制住心神，自有真汞调制水金。可以说是道高龙虎伏，用言辞就是德重鬼神钦。已经知道能够长寿等同天地，从此不再烦恼，心情变得非常愉悦。

### 十五

**不识真铅正祖宗，万般作用枉施功。**

**休妻谩遣阴阳隔，绝粒徒教肠胃空。**

**草木阴阳皆滓质，云霞日月属朦胧。**

**更饶吐纳并存想，总与金丹事不同。**

不明白真铅这个真正的始祖，万般的作用也白费功夫。与妻子分别就隔离了阴阳，辟谷绝食只是让肠胃空荡。草药都是污浊的杂质，云霞日月也没有确实的作用。更多的是吐纳和存想，这些总是与金丹修炼的事不相同。

### 十六

**万卷丹经语总同，金舟只此是根宗。**

**依他坤位生成体，种在干家交感宫。**

**莫怪天机都泄漏，只缘学者尽愚蒙。**

**若能了得诗中意，立见三清太上翁。**

万卷的丹经讲的都是一样，成就丹道只有这些是根本宗旨。依从它在坤位（下丹田）生成道体，种在与乾卦（金）交感的中黄（土）宫。不要责怪我天机都已泄漏，只是因为学习的人全都愚钝蒙昧。如果能够明白诗歌中蕴含的意义，就能够立刻见到三清太上老君了。

## 卷中

**七言绝句六十四首（以象卦数）**

修炼时是从六十四卦返八卦，返四相返两仪，才为一斤之数。

### 一

**道自虚无生一气，便从一气产阴阳。**

**阴阳再合成三体，三体重生万物昌。**

道是一个真空实体，产生出一炁，这一炁便是电；产生了电之后，分出阴极、阳极，有了电就产生了磁；道生一，一生二，二就是磁，有了电和磁就产生了力。于是就有了电磁力三维立体统一场，这个统一场产生了亘子、乙子、层子、微子，这四子为炁。之后产生了电子，原子，及各种元素，于是产生了万物，最后产生了一切天体、各种动物及人类。也就是说电磁力所构成的三维立体统一场造就了万物，所以说三体重生万物。

### 二

**万物芸芸各返根，返根复命即长存。**

**知常返本人难会，妄作招凶众所闻。**

万物及草木都在返根，长成之后结米子，即结丹，以求得长存，这种返根复命就能长存。作为人是万物之灵，应知真常不灭的后天返先天。但是人们很难学会，只是流浪生死，或盲修瞎炼，只能招来凶险。从古至今比比皆是。

### 三

**但将死户为生户，莫执生门号死门。**

**若会杀机明反覆，始知害里却生恩。**

春生秋死，冬生夏亡，互相为害，木被金克相害，却要木到金乡，金到木方，虽然相害却能互生。木到金是死门却是生户，即木时长成在秋金。夏为火却到冬，火入水必为害，但水火既济。这是反常人思维的大道之路，切莫执着于生却不顾及死门。死即是生，生即是死，不生不灭。如果懂得杀机，明白反覆之理，才知害里生恩，木非金修不足以成材，火无水必不止而灭。

### 四

**祸福由来互倚伏，还如影响相随逐。**

**若能转此生杀机，反掌之间灾变福。**

福与祸同生同灭，有了福就伏下了祸，有了祸福就在其中。这都是如影随形，不多不少，若能以福当祸，以祸当福，反掌之间灾变福。

### 五

**妥得谷神长不死，须凭玄牝立根基。**

**真精既返黄金屋，一颗明珠永不离。**

谷神是真空，如果得到谷神就长生不灭，这必须在玄深的坎位，即牝位炼成金丹。当真精回返到丹宫炼成丹后，这一颗不生不灭的明珠不离体，人就修炼成仙。

### 六

**玄牝之门世罕知，休将口鼻妄施为。**

**饶他吐纳经千载，怎得金马搦兔儿。**

玄牝之门即是天地之根，也是生身之处，这是世人罕知之处，不要将口鼻的呼吸当作玄牝之门胡乱修炼。如果以吐纳为修炼法门，就是炼上千年也无济于事。怎能比得上金玉相逢，结成无极大金丹呢？

### 七

**异名同出少人知，两者玄玄是要机。**

**保命全形明损益，紫金丹药最灵奇。**

金与玉，乌与兔，虽然名字不同，其实是出于一物，就象金炼成水是液，固与液只是形式上的不同，没有本质上的区别，此二者都是玄妙之物。然而玄中更有玄，一方面有一方处在玄位，另一方面本身又是玄妙之物，所以名字都是假说。玄中又有玄即是无所不有之意，突破此玄进入彼玄，乃玄妙之门也，这才是最为要害的天机。要想保命并能全形不生不灭，只有炼成紫金丹才能达此目的。

### 八

**不识阴阳及主宾，知他那个是疏亲。**

**房中空闭尾闾穴，误杀阎浮多少人。**

世上那些不识阴阳规律的人，是分不清主次的，也不知哪个是真哪个是假，更不知哪个是疏哪个是亲。那些修炼房中术的，在性交而不交，空闭精的修炼方法，不知误杀了世界上多少迷人。

### 九

**先且观天明五贼，次须察地以安民。**

**民安国富方求战，战罢方能见圣人。**

先必须观照，行戒将五贼防止，五贼是眼耳鼻舌身，要防贼必须收心，即将五漏之官回照于心，即让精神魂魄意都归之于中土，即归为性五行己土。在天为性，在地为命，天五行归性，性五行归己土。命五行在坎，即命五行归戊土，必须猛炼八卦炉，将命五行按后天八卦返向先天八卦。乾阳正气充满时为安民富国，当乾足半斤，坤满八两，戊土己土都形成之后，乾与坤再战，到时八卦四对夫妻，青龙白虎大战，都归为戊己即正负为零时，金丹炼成。这时称是战罢，经过清静沐浴，丹光闪现圣婴成就，就见到了圣人。

### 十

**用将须分左右军，饶他为主我为宾。**

**劝君临阵休轻敌，恐丧吾家无价珍。**

用将作战要分左右军，左将军守阵，右将军先锋迎敌。心要虚要静，为左将军；腹要实要武火运动，为右将军；右将军作战时，左将军要稳住阵脚。观君是看主人的动静，主人不能动，这是五神归心，即君是心火。火要静水要动，心有为便会伤丹，中心不动外边动，就伤不了丹。

### 十一

**三才相盗食其时，此是神仙道德机。**

**万化既安诸虑息，百骸俱理证无为。**

三才指天地人，修炼之功是盗天地人三界造化之机方可补足二八之数，成就金丹大药。天赋予人身的周天是一天之内50个周期，一天之内任督一周，循行十二正经；一年之内循行也是一周期；64年循行一个大周期。然而人在一分钟之内可自行180个周期，二小时内循行21600个周期，而天赋予人一年才是18000个周期，就是说在两个小时之内，人可以夺回天地一年的造化之数，即盗天地之机，以补人之半斤八两合一斤之数。

### 十二

**阴符宝字逾三百，道德灵文满五千。**

**今古上仙无限数，尽从此处达真诠。**

《阴符经》的炼丹法三百多字，老子的《道德经》也只是五千多字。从古至今修成的上仙有无数，都是按这个道理修成的。

### 十三

**契论经歌讲至真，不将火候著于文。**

**要知口诀通玄处，须共神仙仔细论。**

《周易参同契》和《道德经》对于炼丹术讲得非常明白，没有将火与候著在经文上，那只是人们看不懂经文的缘故。要想懂得火与候的口诀，必须与修成仙佛的至人谈论，方知火候、方法都已写进去了，只是凡人不用而不知。

### 十四

**饶君聪慧过颜闵，不遇师传莫强猜。**

**只为丹经无口诀，教君何处结灵胎。**

世上有很多聪明智慧的人，不管你有多么聪明，有多大的智慧，甚至比过去的颜回还聪明，如果没有师父的传授，你不要去强猜，猜是猜不到的。因为在丹经里没有直接给你写出口诀，你怎么能结成圣胎呢？

### 十五

**梦渴西华到九天，真人授我指玄篇。**

**其中简要无多语，只是教人炼汞铅。**

我在神志清醒的状态下，好象是做梦，去拜谒西方极乐世界，遇到一位真人，传授给我指玄篇。其中的语言很是简要，只是说炼铅汞就可以成为真人。

### 十六

**用铅不得用凡铅，用了真铅也弃捐。**

**此是用铅真妙诀，用铅不用是诚言。**

用铅不能用凡间人用的铅，即使是说用了真铅，也是假的，应当放弃用铅的概念，因为所谓铅汞，只是比喻，实无铅汞之有。说是用铅，其实从来没有用过铅，这才是诚实之言。

### 十七

**竹破须将竹补宜，抱鸡当用卵为之。**

**万般非类徒劳力，争似真铅含圣机。**

竹子破了要用竹子来补，抱小鸡必须用鸡蛋才行。所有不是同一物的东西永远是白费功夫。怎么能比得上真铅所含的圣机呢？所谓圣机，就是指人体八卦所含的金。

### 十八

**未炼还丹莫隐山，山中内外尽非铅。**

**此般至宝家家有，自是愚人识不全。**

没有炼成还丹即七兑金返还为乾时，不要去学隐居，山中内外都不是铅，这种宝家家都有，只是人愚昧认识不到。

### 十九

**虚心实腹义俱深，只为虚心要识心。**

**不若炼铅先实腹，且教守取满堂金。**

虚心和实腹是两种完全相反的修炼方法，因心好动所以要虚心，因腹本来好静所以要实动，这也是颠倒之行，二者的意义是非常深远的。虚心的目的是让人达到心空之后见性，认识自心本无，真空才是自性，自性本空。它不同于炼铅，反而需要实腹运动起来，这是为了修炼金丹，因为虚心是为了炼己土，实腹是为了炼戊土，戊己相合才是金丹，才是中央戊己土，这就是实腹是守取满堂金。

### 二十

**日居离位反为女，坎配蟾宫却是男。**

**不会此中颠倒意，休将管见事高谈。**

日居离位，外阳内阴其实是月，为女婴，成姹女。外阳为日光所照故称为日，月生魂西行为金，入北为精金，其实魄从离中生，成在西就在北，所以古人称坎中有魄。魂之再生为魄，在离中生，散在肺。坎是内阳外阴，其实是日，外阴为日，是光从内发出。外阴故称作月宫或蟾宫，就外阴而言，其实内为阳所以称作男婴或金童。魂从坎中生，东行为魂成在离宫，所以古人讲离中有魂，就是这个道理。如果不懂得这里的颠倒意图，就不要以一孔之见来谈论炼丹大道。

### 二十一

**震龙汞出自离乡，兑虎金生在坎方。**

**二物总因儿产母，五行全要入中央。**

震为一阳所生，所以其声如雷，应在东方，其源在坎中所生，成在离。离是乾阳缺金，即是所有的未修炼之人都是离娘的儿女。即金离母位，从西生成所以说是西方金母。东方木公，为阳所生，是坎中失散的男儿，所以是公，与金母相对。坤是其母，即水生木。兑虎是由魂生成，魄出在西方，即西方金母。西方属情，是人之命，入坎成为精金，所以人类的命运总是坎坎坷坷，总结上两句而言，就是离方的儿女，不认祖，总是在虚假中被花花世界所迷惑；在坎坎坷坷的六道轮回中迷而不返。若知返还本有的家乡，认祖归宗，迷途知返，即是认父为乾元，认母为坤元，合二而一，认回无极母。当乾与坤合，即是儿女身上产出父母，合为一体，即是戊己，戊己即是中央土，乾坤相合为零，即是无极母。

### 二十二

**离坎若还无戌己，虽含四象不成丹。**

**只缘彼此怀真土，遂使金丹有返还。**

如果离和坎没有戊己，虽然各含五行四象都不能成丹。这是因为离位属性五行，必须使五神精神魂魄意归一为己土。坎位有命五行金木水火土，尽归于一为戊土，人有二土和为佳，这就是二八佳人。两个八两合为一斤，人有此二土为佳。二土合才为中央戊己土。只因为己与戊各怀真土，这才使金丹有返还的可能。

### 二十三

**火生于木本藏锋，不会钻研莫强攻。**

**祸发必因斯害己，要须制伏觅金公。**

火本来是生于木的，如果不懂得钻木取火的功夫，就不要强行修炼。其实修炼中的钻木取火就是五神回光返照于心，不懂得这个道理就会破坏己土。要想制服君火，就必须要水中金阳来治服，即取坎填离。

### 二十四

**金公本是东家子，送在西邻寄体生。**

**认得唤来归舍养，配将姹女结亲情。**

西方金本来是乾中之物，送到西川是说乾失中阳后变为离。送到西方为兑金，它本来就是乾中之子，现在寄生在西川。人就是一点灵阳，由七魄三魂组成，魂是北方坤中所失，本是西方之子。现在既然知道了游子，就要唤他回来，金公归离变为乾，与离中姹女结成亲。木子本身坤母生，唤木子归来到坎中，与男婴结为亲，于是后天返先天，离变乾，坎变坤，戊己相合为无极金丹。

### 二十五

**姹女游行各有方，前行须短后须长。**

**归来却入黄婆舍，嫁个金公作老郎。**

离中姹女运行时由前而下，坎中男婴由后而上。运行不离黄道，互相熏蒸，归入黄庭之中结成金丹。这就是姹女嫁给了金公。

### 二十六

**取将坎位中心实，点化离宫腹内阴。**

**从此变成乾健体，潜藏飞跃总由心。**

人修炼的要点就是将坎中的真阳即男婴之实，搬运到离宫中的阴位，把离宫中的阴放到坎中阳位，这时离变作乾。乾是刚阳之物，其行在于身，身体强健，所以《易经》讲：乾行健。同时，坎中入阴变作坤，坤是极阴之物，其阴柔之物易包容，所以坤行柔。坤为阴之极，阴极生阳为震，一阳初生，再生阳为坎，再生为兑，再生为艮，再生为离，再生为巽，再生为乾，这时后天八卦已返为先天八卦。

由于乾为纯阳不断生长，乾上加乾、阳密，所以《易经》曰：君子终日乾乾，君为君火是离位。终日是坎生之阳到了离为魂是魂成之日，魂是阳神，故称为日。当乾阳之炁充满全身，即是佛镀金于全身。从此无论是潜藏于无形，还是上天入地，都将由心而造，即万事如意之时。

### 二十七

**先把乾坤为鼎器，次搏鸟兔药来烹。**

**既驱二物归黄道，争得金舟不解生。**

首先应懂得乾与坤应在何位，就懂得了安炉立鼎的方法。坤位是炉，离位是鼎，然后将日中阴即乌，及月中阳即兔，当作药来烹煮。既然能把这两个物归入黄道运转，那么在黄庭之中就必然结出金丹来。

### 二十八

**安炉立鼎法乾坤，锻炼精华制魄魂。**

**聚散氤氲成变化，敢将玄妙等闲论。**

安炉立鼎是效法先天八卦的乾坤定位之法。经过锻炼使魂与魄相互依恋受制约而不舍不离，炼成金丹。在魂与魄相互交变结合的状态中，呈现恍惚氤氲之气，这是结丹的变化过程，这就是把人们认为玄妙深不可测的事物当作平常事儿来谈论，这是因为修炼者已经把人们望尘莫及的天论当作平常事儿来谈论了。

### 二十九

**咽津纳气是人行，有药方能造化生。**

**鼎内若无真种子，犹将水火煮空铛。**

舌生津液，是玉液琼浆，虽是如此，因心藏神开窍于舌，是神漏之所，其生的玉液是非常好的营养不可唾弃，应回咽回去，这也是纳气的过程。舌回心为还神，这是大药的外延成分，有药才能有造化。鼎是在神海，是心源，舌回照的过程中有咽津一说。回神即有真种子，这指五神归一。有了这个真种子，即五神真种子，才不是似水火煮空铛了。这是炼玉液还丹。这里的真种子绝非唾液，而是离中本有之物。

### 三十

**纵识朱砂及黑铅，不知火侯也如闲。**

**大都全藉修持力，毫发差迟不作丹。**

尽管你懂得什么是朱砂，什么是黑铅，但是如果不知安炉立鼎，不懂得武火文火，更不懂四候八卦，还不如不修炼的人，至少不会白费功夫。这全在于修持者的德行及慧力。火与候各有各的规程，不懂得火候只是纸上谈兵。

### 三十一

**黑中有白为丹母，雄里藏雌是圣胎。**

**太乙在炉宜慎守，三田聚宝应三台。**

黑中有白，北方黑为玄，是坎位，阴中含阳，或铅外黑，内银白色，在这个部位是丹之母，这里有真水。雄里藏雌，是指离位外阳内阴，是结圣胎的种子，这里有真火，是元神。真水之中有精金，金化成炁，元神入元炁成胎，元炁入元神结丹。当元神进入下丹田，八卦炉中太乙在炉中炼成丹。应慎重守候，逐步从下丹田，向中丹田，上丹田移动并聚积，以应天地人三台。

### 三十二

**恍惚之中寻有象，冥杳之内觅真精。**

**有无由此交相入，未见如何想得成。**

当大丹炼成之后，修炼者自动进入恍恍惚惚的状态之中，在杳杳冥冥的境界中似有真精闪现出来，这是道的万千变化之真态，非人力所能为。从有入无，再从无入有，真精出现又无，交相变化不可思议。不象世界上那些假修炼者，以观想而知，那是不可能修成的。

### 三十三

**长男乍饮西方酒，少女初开北地花。**

**若使青娥相见后，一时关锁在黄家。**

当东方木震之长男运转到西方，西方金运转到东方；离位少女前下到坎，坎中之阳上升到离。其它四方两对夫妻都合为一体，全部归入黄庭之中结丹。

### 三十四

**华岳山头雄虎啸，扶桑海底牝龙吟。**

**黄婆自解相媒合，遣作夫妻共一心。**

华岳山头是指西方金，号白虎。扶桑指日本是一阳，是东方魂，指青龙。当人急烹猛炼的时候，正是龙入海底，虎上高山，龙居虎位，虎入龙宫，坎离换位的过程。修炼到境界时，两耳左有龙吟，右有虎啸。龙虎上下翻飞，运行在八卦十方的黄道之上，是黄道当了媒婆，使它们相合在一起的。这样才将乾父坤母二夫妻合为一心成戊己，炼到一块成金丹。

### 三十五

**西山白虎正猖狂，东海青龙不可当。**

**两手捉来令死斗，化成一片紫金霜。**

西方金只所以被称作白虎，是因为它生成精，人有这精合成就要有淫作、放荡不收、杀人害人、吃人，人多死于这上面，所以被比喻为白虎。白虎多指女人，其实白虎是人的自作，伤在女人身上，这才把女人当作白虎。东方木被当作青龙，木生火，称木公，青龙生出来的是火，人总是对人发火伤人，打架斗杀，都是人发火造成的。因为它伤人害人无数，所以被称作青龙。无论是白虎还是青龙，都是人难以克服的两大障碍。如果不降龙伏虎，就不能骑龙跨虎，所以这一东一西的两个恶物一定要提回来上下左右翻飞苦斗，即青龙白虎战于野，其血玄黄，是让人自己的恶性互斗，从而炼成黑黄色的丹药，即紫金霜。莲花化身出哪吒，必然要降龙伏虎。

### 三十六

**赤龙黑虎各西东，四象交加戌己中。**

**复垢自兹能运用，金丹谁道不成功。**

赤指汞，龙指青龙，黑指铅，虎指白虎，分别在东南西北。这四象在黄道上运作之后，都凝结在中间的戊己土中。武火运作是黄道做媒，凝结后则用文火。复姤是从阳转向了阴，这时丹自炼自养，自己能在清静沐浴中淬火凝结。金丹就是这样炼成的，谁说不能成功。

### 三十七

**月才天际半轮明，早有龙吟虎啸声。**

**便好用功修二八，一时辰内管丹成。**

初三一阳生，初八半月明，此时正是阳光二现，正是武火急烹猛炼之时。这时正好是取坎填离、取离补坎，炼成半斤乾阳，八两坤阴，每天急炼两个小时，日积月累管保大家都修成大丹。

### 三十八

**赫赫金丹一日成，古仙垂语实堪听。**

**若言九载三年者，总是推延款日程。**

火红的金丹一天就可以炼成，实际上如果做得好，结丹只在刹那之间。这是古仙所言，真实不虚，所讲的三年九载只是完善、成熟的过程。由于人的根性不同，精进力不同，所以成熟的时间就不同。否则人们不承认自己的根性恶劣，只认为道法不真。人就是这个样子，自己错了不承认，总是把错误推到别人身上。修道不成认为道假，也是这个道理。

### 三十九

**敲竹唤龟吞玉芝，鼓琴招凤饮刀圭。**

**近来透体金光现，不与凡人话此规。**

人在极静的状态下，上面甘露由上而下落入丹田，是龟吞玉芝，即莫邪入炉。全身真气涌动，静听天音传来，甘化成液从上下落入腹。镀满全身，通体金光四射，这只有自己知道，不能与未修炼成真的凡人讲此话。

### 四十

**偃月炉中玉蕊生，朱砂鼎内水银平。**

**只因火力调和后，种得黄芽渐长成。**

偃月炉中生出了白玉之花，朱砂鼎内的水银即汞平和，这些药只有在八卦十方位的运转，风火调和互相平衡之后，在其中就生出炼成金丹的黄芽。

### 四十一

**休泥丹灶费工夫，炼药须寻偃月炉。**

**自有天然真火侯，何须柴炭及吹嘘。**

炼丹之炉并不是泥土所垒。要炼大药必须找到人身本有的海底偃月炉，那里本来就有天然的真火候，不要人为控制什么火候，也不用柴炭，更不用吹风鼓气。

### 四十二

**前弦之后后弦前，药味平平气象全。**

**来得归来炉内煅，煅成温养似烹鲜。**

前弦是指初八，后弦是指二十三，在前弦与后弦之间正是采药的最好时机。在这个阶段，药味平和，应以武火烹炼。这时武火抽添把药采来归入八卦炉中锻炼，炼成之后，在二十三之后初八之前以文火温养烹煎。

### 四十三

**兔鸡之月及其时，刑德临门药象之。**

**到此金丹宜沐浴，若还加火必倾危。**

在八月到二月之间，及晚上酉时到卯时的这段时间内，是阴气生长旺盛的时期，在这几个月内，及一天的这段时间内，是克丹之时，阳气不生阴气生，丹到了这个时段，就应进入清静沐浴文火温养的过程。如果在这个阶段上猛炼，就会伤丹，一定要注意。

### 四十四

**欧冶亲传铸剑方，莫邪金水配柔刚。**

**炼成便会知人意，万里诛妖一电光。**

欧冶是在十方八极运动中二物定在一方，是两根慧剑插真土，双眼回照下丹田，铸阴阳双剑，现名叫打坐。莫邪是指正人不要在此行邪道，女指姹女，也指元神，元神为种子，元炁为胞，种子种入田里胞才能生长，是指降龙伏虎之事。当性五神合一之己即莫邪，与命五行合一之炁即欧冶，夫妻相合，就会成阴阳真剑。炼成以后，既有人的五神合一，又有人的命五行合一，与修者完全相同，所以知人意，只是光电之体，光华无限，因此说万里诛妖一电光。

### 四十五

**调和铅汞要成丹，大小无伤两国全。**

**若问真铅何处是，蟾光终日照西川。**

炼丹就是要调和铅和汞。必须让铅和汞都满足半斤八两，那么这个铅是什么呢？铅其实指的是太阳落山的方向，即西方兑，即金，也指后天八卦的坤位。

### 四十六

**八月十五玩蟾辉，正是金精壮盛时。**

**若到一阳来起复，便堪进火莫延迟。**

人的丹到了圆足的时候就象十五的月亮，正是阳气即金精三阳显现之时，这时的精金已老不可再猛采。而初三月亮弯弯之时正是阳光一现，即一阳来复，这时药苗太嫩。待到初八月亮半月，阳光二现，正是最急炼之时。武火从初三开始，到初八加到最急。过了十五，阴气渐重，武火应减小，文火应增多，以清静沐浴为主。到了二十三，武火一点不能有，全进入文火沐浴淬火，以使金丹退火成刚。月亮的变化为候，方法为火。

### 四十七

**一阳才动作丹时，铅鼎温温照幌帷。**

**受气之初容易识，抽添运火却防危。**

当初三一阳初生之时，还应以温火慢慢进入，渐渐随着阳气的生发，武火抽添逐步加强。到了阳光二现，应急抽猛进。但在一阳初生时，不要武火太盛，以防坏丹。

### 四十八

**日月三旬一遇逢，以时易日法神功。**

**守城野战知凶吉，增得灵砂满鼎红。**

按日子计算，每月三十天有一次丹成的过程，从初八开始猛炼到二十三，二十三到初三之间应以文火沐浴。每天从六点到十三点应以武火，从十八点到早晨六点应以文火。这是效法天神日月运作规律进行的。武火修炼是以一时辰夺一日、一月及一年的造化，修炼一日变为一年的能量。守城是文火，野战是武火，懂得以上之火候就知吉凶了。以此火候修炼就能炼得丹满如圆月。由于一时辰可换成一年的能量，必然电充足，光亮满堂红。

### 四十九

**玄珠有象逐阳生，阳极阴消渐剥形。**

**十月霜飞丹始熟，此时神鬼亦须惊。**

当玄深海底金丹随着阳生的发展而修炼成熟，阳气渐渐在乾位不断加强，向全身散发，丹圆退火之时，热气涌向全身四散喷发。此时全身汗毛孔全部打开，人体无缘无故大汗淋淋。这是阴体渐渐剥尽的表现，阴形渐渐化尽归入纯阳，经过十月怀胎丹成果熟，修成金仙大佛。此时神鬼都惊怕而敬畏。

### 五十

**瑶池饮罢月澄辉，跨个金龙访紫微。**

**从此众仙相识后，海田陵谷任迁移。**

修成仙人后，飞升天上拜见瑶池王母，饮罢琼浆玉液，再去拜见紫徽大帝。天上神仙从此都相识后，天上地下都是家，任自逍遥。

### 五十一

**休施巧伪为功力，认取他家不死方。**

**壶内旋添延命酒，鼎中收取返魂浆。**

修到这个份上，已是圣丹自修自炼，那个真空实体本来就是不生不灭的。此时人的口内常常有甜浆产生，一定要轻轻咽下，这是延命酒，也叫甘露，它是金丹的液化。这时人体从头似乎流淌清琼之液，这也是金丹所化之甘露，沿身下润，有时滴落，这是自镀金身。常守中丹田，甘露自入，这是返魂浆。

### 五十二

**雪山一味好醐醍，倾入东阳造化炉。**

**若过昆仑西北去，张骞始得见麻姑。**

由上而下的甘露也叫醍醐，酥香美味无限，再进入下丹田八卦炉，化成金丹，即是西方极乐世界，就象张骞去见神仙麻姑。

### 五十三

**坎电烹轰金水方，火发昆仑阴与阳。**

**二物若还和合了，自然丹熟遍身香。**

在人体坎位存在着人所本有的六十四卦运作机制，共分为上、下及中盘八方。当坎位的八卦运作起来，到一定程度，由于人为的旋转力产生了人体磁，有了磁就产生了人体电，电就是火，一切火都是电，当坎中产生的电越多，人体金水就在八卦炉中炼成，上面的火向下烧，下面的水向上运，经过水火相交，阴阳交合，二物就合在一起形成金丹。到这时全身香气四溢，其实金丹是一个等离子电磁体，在力的作用下凝结，是透明的真空体，并化生万物，含一切天理。

### 五十四

**要知炼养还丹法，自向家园下种栽。**

**不假吹嘘并著力，自然果熟结灵胎。**

修金液还丹之法就很简单了。只要两眼回光返照于下丹田，清静沐浴，似守非守，不用人为的功夫，自然丹就成熟了，脱出灵胎化身无数亿。

### 五十五

**未炼还丹须急炼，炼了还须知止足。**

**若也持盈未已心，不免一朝遭困辱。**

在没有炼还丹之前，必须加速炼丹。当炼了还丹以后，应止住不要再炼，应观心止、应知炼足。如果炼上没完没了，总以为不成功，无休止地进行，不仅要坏丹，还要反遭羞辱。有的追求进入旁门左道，后悔莫及。

### 五十六

**否泰才经万物盈，屯蒙受封秉生成。**

**此中得意须忘象，若究群爻谩役情。**

四季之中的春暖花开，三阳开泰之后，正是武火修炼的最好时机。屯蒙秋天之后就是金丹炼成之时，应以文火沐浴。在此中不要再分其它卦象。如果追究下去只是白费精神。

### 五十七

**卦中设法本仪形，得象忘言意自明。**

**举世迷人惟泥象，却行卦气望飞升。**

八卦中所设的法只是标明八方的形式，懂得了八卦的形式就懂得了它的运动规律，就不要在言辞上枉下功夫。全世界的迷信之人只是深泥于卦象，执着于卦气而行，企图修炼成佛，这是不可能的。

### 五十八

**天地盈虚自有时，审能消息始知机。**

**由来庚甲申明令，杀尽三尸道可期。**

天地之间的生长和衰落都有规定的时间，每天每月每年都有这个过程。按照这些时间的升降规律，对应人体规律进行修炼，就是知天地运化之机。金丹的生长也与之相应，从下向上升腾的过程中要冲过三田三关，前面有下丹田向中、上丹田上升，身后的尾闾关，夹脊关，玉枕关都得冲开。当阳气入关之后，这三关里各有三种虫毒，即人轮回转世的种子，在阳气进入后被消灭，也称作灭三尸阴气，这时节成道之期就到来了。消灭三尸无轮回，便与仙佛相依倚。

### 五十九

**四象会时玄体就，五行全处紫光明。**

**脱胎入口通神圣，无限神龙尽失惊。**

五神相会玄体，元神成真性，汇入下丹田，五行合一炼就紫金大丹。能脱胎出体进入玄妙之门，从丹成到仙班，此时修炼者的神通，与一切神仙、佛主、圣人相通，对远古的仙、佛、圣经典无所不通，通天彻地。小至微尘、大到天宇，无所不知、无所不晓，大彻大悟、大智大慧，方显出金丹玄中之玄妙之真机。由此开始天上地下，一切神祗真龙，尽皆失惊，无不敬仰，这是大丈夫功成名就之时。

### 六十

**药逢气类方成象，道在虚无合自然。**

**一粒灵丹吞入腹，始知我命不由天。**

当大药炼成的初期，人们会见到从未见过的各种现象，这是必然经历的过程。但当成道之时却是处在一种真空寂灭、无声无息、身心俱空又空无一物的境界之中，到了这个程度就与自然合为一体了。只要这一灵丹吞入腹内，就会知道，从现在起我命由我来掌握而不由天，因为此时已跳出三界外，不在五行中。

### 六十一

**大道修之有易难，也知由我亦由天。**

**若非积行施阴德，动有群魔作障缘。**

修大药炼金丹，对于不同的人而言，有的容易有的难，这里一部分在于自己，一部分在天意。就自己而言，有业障的深浅，精进的力度及道德的高低；就天意而言，有没有让你遇着真道，遇到真道传不传给你，你能不能愿意接受，这都是难与易的区别。如果平时不行好积德，在修炼时必然群魔扰动，幻象勾引，被控制而自不知。贪图名誉地位，佳境美景及诸神通，必然被引入魔道。如果德行高妙，必然身心清静，早日结成佛果。

### 六十二

**了了心猿方寸机，三千功行与天齐。**

**自然有鼎烹龙虎，何必担家恋子妻。**

只要把心里的一切想全部放下，心无一物，清静如镜，再将腹内运转之功行满三千，不停地运作，自然而然就有鼎炉去烹煎龙虎。可惜人就是忘不了尘世间的色香声味触法，认贼为子，结果误了大事。

### 六十三

**始于有作人难见，及至无为众始知。**

**但识无为为要妙，谁知有作是根基。**

在开始修炼的过程中，人们认识不到它的作用，只有当你修炼成功，进入无为状态时，才能认识到它的作用。人们都以为无为是多么的奇妙，纷纷效仿，岂不知是东施效颦，越扮越丑。谁能知道原来的有为过程才是真正的根基。

### 六十四

**修行混俗且和光，圆即圆分方即方。**

**晦显逆从人莫测，教人怎得见行藏。**

修炼成大丹之后，要和光同尘与平常人一样生活在世上，随圆就方，顺世间事自然而行，含光韬晦，隐显不露，人莫能测度，人们永远不知你是谁。

### 五言四韵一首（以象太乙之奇）

**女子著青衣，郎君披素练。**

**见之不可用，用之不可见。**

**恍惚里相逢，杳冥中有变。**

**一霎火焰飞，真人自出现。**

阴里包着阳，阳里包着阴，阴阳互显可见而未成，青女配素男，合成大金丹，却无从看见，只能在恍恍惚惚里相逢，却又在杳杳冥冥中变化，这就是大道，经过炼后火焰飞出之时即是金丹脱窍，自然真人显形。

## 卷下

**西江月十二首（西江月，西者，金之方。江者，水之体。月者，药之用。一十二首以周岁律）**

西江月是词牌名，这里的金是指真金；这里的江是指水，是金所生之水；这里的月是指大药的火候变化；这里的一十二首词，是按一年十二月的规律安排的。

### 一

**内药还同外药，内通外亦须通。丹头和合类相同，温养两般作用。**

**内有天然真火，炉中赫赫长红。外炉增减要勤功，妙绝无过真种。**

人体内部的药无非是阴阳二气，分而言之也只是性命两个五行。在内通的情况下要与天地之间的造化规律相应，这就是外应通达。丹头和合其实都是同类，是无极生太极，太极生两仪四相，又生八卦。八卦含五行都是互生出来的，归结回来本是一物所化，如水成冰，冰释成水是一个道理。温是指火候，养是指培养丹成。人体之内本有天然真火，炉中炼成真火常红。但是外药的增减要随时变化，即随着年月日的变化调节文火与武火，火与候相应变化。阳生之候用武火，阳退之候用文火。最绝妙的是内部神与炁的真种存在。

### 二

**此药至神至圣，忧君分薄难消。调和铅汞不终朝，早睹玄珠形兆。**

**志士若能修炼，何妨在市居朝。工夫容易药非遥，说破令人失笑。**

这个道是最神奇最神圣的，所担忧的是你的业障深重难消，修炼金丹调和铅汞用不了一年，在一年之内你就能结丹并有成丹的朕兆。有志之士，如能修炼，无论是身居闹市当平民，还是做大官，都不会影响。功夫是非常容易的，说破之后人们一定回嘲笑，认为这是不可能的，绝大部分人认为是胡闹。

### 三

**白虎首经至宝，华池神水真金。故知上善利源深，不比寻常药品。**

**若要修成九转，先须炼己持心。依时采取定浮沉，进火须防危甚。**

白虎是真金，是经文中讲的至宝，坎中的神水是真金所生，它是元炁、祖炁；离中是上善之心，是元神，这不是寻常的药品。如果要修到离九转变为乾，首先必须在清静中五神归元，以炼己持心，修得五神归一，一心清静。然后按年月日之候进行武火采取，文火沐浴，进火有度，以候的进展决定进火的程度。这需要修炼者仔细掌握。

### 四

**七返朱砂返本，九还金液还真。休将寅子数坤申，但看五行成准。**

**本是水银一味，周流历遍诸辰。阴阳数足自通神，出入不离玄牝。**

七是西方兑，它本是乾中之物，所以七兑金要返回变成朱砂为本。九还是离九还原为乾，是金液的还原成真。不要在那些子寅坤申之类的名头上下工夫，只要懂得五行本一物，归还为一物就可以了。本来只有元神这一点灵气，周流散开以后就分成了五行，遍布全身。当阳八两乾与阴半斤坤完成之后，自然合为一体成为无极。自然神通遍体，出与入没有离开下丹田。

### 五

**牛女情缘道合，龟蛇类秉天然。蟾乌遇朔合蝉娟，二气相资运转。**

**总是乾坤妙用，谁人达此真诠。阴阳否隔即成愆，怎得天长地远。**

牛郎配织女是情缘道合，龟与蛇相合是同类。日中魂与月中魄相合本来是一性，其实只是元神之炁与元精之炁互相资助运转，因为他们本来都是同类。无论八卦怎么分布，最后还是合化到乾坤二物，再合为无极。试问天下谁能懂得并彻底明白这个道理？不懂得此理只能是盲修瞎炼，阴阳不能相合，只能阴阳相隔，怎么能修成呢？怎么能达到与天地齐寿呢？

### 六

**若要真铅留汞，亲中不离家臣。木金间隔会无因，须用媒人勾引。**

**木性爱金顺义，金情恋木慈仁。相吞相咽却相亲，始觉男儿有孕。**

使真金与金水相合，这是离入坎，坎入离，君归臣，臣归君，本是一体之物，金与木也是同气而生，这四相都由黄道运作做媒。木性本来生就金情，木由金杀才成材，金是木的种子，金与木互相之间是子认母，母认子，相亲相引。当四相合为一体之后，就是男子也要怀胎。

### 七

**二八谁家姹女，龙三何处郎君。自称木液与金精，遇土方成三姓。**

**更假丁公锻炼，夫妻始结欢情。河车不敢暂留停，运入昆仑峰顶。**

人有六十四珠，后天失散，需要修炼补充，每两四珠，共一十六两，合为一斤之数，上半斤为姹女，下半斤为郎君。姹女是元神，郎君是元炁，即真金。姹女是元神由木而生，所以叫木液，郎君为金精，二者再遇意土引领，意与金木共为三姓。再加上君火锻炼，使金木水火结为夫妻欢情，凝结为丹。在下丹田成丹后，上升入中丹田，戊土、己土抟成泥丸进入泥丸宫，即上丹田，这是运上昆仑顶峰。

### 八

**天地才经否泰，朝昏好识屯蒙。辐来凑毂永朝宗，妙在抽添运用。**

**得一万般事毕，休分南北西东。损之又损慎前功，命宝不宜轻弄。**

修炼的过程中，否泰卦在早6点，这时节应进阳火，用武火修炼，到了晚上18点是清静沐浴退阴符的时期。在坎位的水中上下翻飞，形成旋涡，这就是抽添的方法。能够得到这中间的一粒金丹，管它南北西东，即无南北西东可言，只在中央无极一点。清静之中，退阴符损而又损，是为了不使前功之丹伤害，所以说命宝不能轻易拨弄。

### 九

**冬至一阳来复，三旬增一阳爻。月中复卦朔晨超，望罢乾终兆。**

**日又别为寒暑，阳生复起中宵。午后罢一阴朝，炼药须知昏晓。**

冬至时是阳气开始生长的时节，三个阳爻由八次形成。一个月内生成一次，从三十开始，初三一阳，初八二阳，十五为三阳齐备，十六又转向阴，二十三退向二阳，三十退尽然后复起；一年之中冬至一阳来复，春分二阳正起，夏至三阳圆，夏至后阴起，秋天阴阳平分，冬至结束；一天之内半夜一阳生，清晨二阳现，中午阳充圆，黄昏阴长半，半夜阴圆阳又生。炼药的武火抽添在阳至半上升时开始，阴生到半时结束。日月年节是候的变化，用武火在阳时，用文火在阴时。炼药应知这个规律。

### 十

**不辨五行四象，那分砂汞铅银。修丹火侯未曾闻，早便称呼大隐。**

**靡肯自思己错，更将错路教人。误他永劫在迷津，似恁欺心怎忍。**

世上很多人自作聪明，自己从来不懂得五行四相是怎么回事，也分不清什么是铅什么是汞，修丹的火候从来没有听说过。就过早地称呼大隐之士，隐居起来自作高深，欺骗世人。从来不去思己之过，反而将错路教给别人，把别人误在迷津。象这样的自欺欺人之人，怎忍让他胡为？

### 十一

**雄里内含雌质，真阴却抱阳精。两般和合药方成，点化魂灵魄圣。**

**信道金丹一粒，蛇吞立变龙形。鸡餐乃亦化鸾鹏，飞入真阳圣境。**

雄里含着雌质，这是指离中包着阴，真阴却包阳精。这是指坎中阴包阳，坎与离中之精和合成大药，坎阳点化离阴，离阴点化坎阳，二者经黄道做媒合成金丹一粒，蛇吃了成龙，鸡吃了成凤。都能飞入纯阳圣境。

### 十二

**德行修逾八百，阴功积满三千。均齐物我与亲冤，始合神仙本愿。**

**虎兄刀兵不害，无常火宅难牵。宝符降后去朝天，稳驾鸾舆凤辇。**

当内功积满三千，外功行满八百，自度度人完成之日，物我亲冤一切债业还清，这才能合上成仙成佛的标准。到了这个程度，赤条条一丝不挂，活泼泼无拘无束，上天入地任行走，三头六臂随自由，虎不能伤，鹰不能害，刀兵不能加，无常之身体已不属于我，牵挂不住。待到天诏降下来位列仙班，去朝见天帝，稳坐皇鸾凤辇，天地人间一切灵明无不叩拜，一切仙佛无不敬仰，当此之时，大丈夫之志始得。

## 又一首（以象闰月）

**丹是色身至宝，炼成变化无穷。更能性上究真宗，决了无生妙用。**

**不待他生后世，现前获佛神通。自从龙女着斯功，尔后谁能继踵。**

丹是人身体中至高无上的宝，炼成以后就能变化无穷，更能见性成佛，回归本有家乡。决定解决不生不灭之妙用。没有等人死后转世，现在就已获得神通。自从小龙女炼此功修成佛以后，之后谁能跟着他成佛呢？

## 绝句五首（以象五行）

### 一

**饶君了悟真如性，未免抛身却人身。**

**何以更兼修大药，顿超无漏作真人。**

尽管你大彻大悟真如佛性，那只是修性，也难免抛了这个身子进入那个身子，哪里比得上兼修大药，顿超无漏化作真人。

### 二

**投胎夺舍及移居，旧住名为因果徒。**

**若会降龙并伏虎，真金起屋几时枯。**

如果只修到投胎转世、夺舍及移居的境界，以及旧住不离，那只是四果小乘之徒。如果能学会降龙伏虎的本领，炼成金丹，镀满全身，金气满堂，就永不枯竭。

### 三

**鉴形闭息思神法，初学艰难后坦途。**

**倏忽纵能游万国，奈何屋破却移居。**

对于修炼鉴形的，闭息的，修观想神思的，初学时难，以后就顺利了，尽管能在转眼之间游行万国，但身坏之后还得移居别人身上。

### 四

**释氏教人修极乐，只缘极乐是金方。**

**大都色相惟兹实，余二非真谩度量。**

释迦牟尼佛教人们修西方极乐世界，正是因为西方代表金，让人们修到金炁满堂。但大多数人都难以脱离色身的执着，在真色与真空，色身及空身上脱离不开，当遇到不二法门，一门深入时便无从下手，都违佛陀之意而行。

### 五

**俗语常言合至道，宜向其中细寻讨。**

**能于日用颠倒求，大地尘沙尽成宝。**

俗语常讲要人与至高无上的道相合，应该在至道之经中仔细寻找，必然能找到。因为万卷经书统讲的是一个道理，一经通百经通，其实仙佛与人的一切执着正好相反，仙佛是逆人的行为而进行的，这就是颠倒，在平常日用之中学会颠倒，就能求证大道，比如说有眼人愿见一切色，佛却回光返照，这就是颠倒；人往外看，佛想内照，只是把日常生活中的事反过来，再后天返先天等等，如果万物都能返，万物尽归无极，万物尽是金丹。

## 后序

窃以：人之生也，皆缘妄情而有其身，有其身则有患。若无其身，患从何有 ?夫欲免夫患者，莫若体夫至道。欲体夫至道，莫若明夫本心，故心者道之体也，道者心之用也。人能察心观性，则圆明之体自现，无为之用自成，不假施功，顿超彼岸，此非心镜朗然，神珠廓明，则何以使诸相顿离，纤尘不染，心源自在，决定无生者哉?然其明心体道之士，身不能累其性，境不能乱其真，则刀兵乌能伤?虎兕乌能害?巨焚大浸乌能为虞?达人心若明镜，鉴而不纳，随机应物，故能胜物而无伤也，此所谓至上至真之妙道也。原其道本无名，圣人强名，道本无言，圣人强言耳。然则名言若寂，则时流无以识其体而归其真，是以圣人设教立言以显其道，故道因言而后显，言因道而反忘。奈何此道至妙至微，世人根性迷钝，执其有身，而恶死悦生，故卒难了悟。黄老悲其贪著，乃以修生之术顺其所欲，渐次导之。以修生之要在金丹，金丹之要在神水华池，故《道德》《阴符》之教，得以盛行于世矣，盖人悦其生也。然其言隐而理奥，学者虽讽诵其文，皆莫晓其义。若不得至人授之口诀，纵揣量百种，终莫能助其功而成其事，岂非学者纷如牛毛，而达者乃如麟角耶?伯端向己酉岁，于成都遇师授丹法。自后三传于人，三遭祸患，皆不逾两旬。近忆师之所戒，云：异日有与汝解缰脱锁者，当宜授之，余不许。尔后欲解名籍，而患此道，人不知信，遂撰此《悟真篇》，叙丹法本来。既成，而求学者凑然而来，观其意勤，心不忍拒，乃择而授之。然所授者，皆非有巨势强力、能持拯溺、慷慨特达能仁明道之士。初再罹祸患，心犹未知，竟至于三，乃省前过。故知大丹之法，至简至易，虽愚昧小人，得而行之，则立超圣地。是以天意秘惜，不许轻传于非人也。而伯端不遵师语，屡泄天机，以其有身，故每膺谴患，此天之深戒如此之神且速，敢不恐惧克责?自今以往，当钳口结舌，虽鼎镬居前，刀剑加项，亦无复敢言矣。此《悟真篇》中，所歌咏大丹药物火侯，细微之旨，无不备悉。好事者须有仙骨，观之则智虑启明，可以寻文解义，岂须伯端区区之口授?如此，乃天之所赐，非伯端之辄传也。如其篇末歌颂谈见性之事，即上之所谓无上妙觉之道也。然无为之道，齐物为先，虽显秘要，终无过咎。奈何凡夫缘业有厚薄，性根有利钝，纵闻一音，纷成异见。故释迦、文殊所演法宝，无非一乘，而所学者随量会解，自然成三乘之差。此后若有根性猛利之士，见闻此篇，则知伯端得达摩、六祖最上一乘之妙旨，可因一言而悟万法也。如有习气尚余，则归中下之见，亦非伯端之咎矣。




