# 太上感应篇

**太上曰：祸福无门，唯人自召。善恶之报，如影随形。**

太上老君说：凡人的祸害福利，原无一定的门路，都是自己感召来的;作善必得善报，作恶必得恶报，就像人的影子跟随人的身体一样，不曾差了半分。

**是以天地有司过之神。依人所犯轻重，以夺人算。算减则贫耗，多逢忧患，人皆恶之，刑祸随之，吉庆避之，恶星灾之，算尽则死。**

所以天地之间有专管过错的神明，按照人犯罪的轻重，来削减年寿(人活百日叫一算，十二年叫一纪)。作恶的人，神明既减了他的寿命，又罚他贫苦，耗散灾厄缠身，忧愁祸患不断;人人都讨厌他，刑罚也跟定他，吉祥远离他，灾殃跟随他，到了年寿减尽，就是他的死期。

**又有三台北斗神君，在人头上，录人罪恶，夺其纪算。**

又有三台神君掌管人的寿夭，北斗神君掌管人的善恶。这些星神，在人头上，日夜盘旋，凡是暗室亏心，总是欺瞒不过，被他们如实登记，按此削减人的寿数。

**又有三尸神，在人身中，每到庚申日，辄上诣天曹，言人罪过。月晦之日，灶神亦然。凡人有过，大则夺纪，小则夺算。其过大小，有数百事，欲求长生者，先须避之。**

又有三尸神，在人的身体中(上尸神彭倨，中尸神彭质，下尸神彭矫)，分别居于人脑、胸、腹部。每到庚申日这一天，趁人好睡，便上到天曹，据实检举人的罪过。每月的最后一天，灶神也会上到天曹，检举一家的罪过。凡人的罪过，大小不等，罪过大的削寿十二年(一纪)，罪过小的削寿一百天(一算)。大小罪过，有一百多种，要想延年益寿，求得长生，必须先要避免大小罪过。

**是道则进，非道则退。不履邪径，不欺暗室。积德累功，慈心於物。忠孝友悌，正己化人，矜孤恤寡，敬老怀幼。昆虫草木，犹不可伤。**

凡是合乎道义的，便向前去做;凡是不合乎道义的，便不能去做，这是趋吉避祸。不走歪门邪道之路，不为暗室欺心之事;广积德行，善待万物;孝敬父母师长，友爱兄弟姐妹，端正自己，教化他人;怜惜孤贫，救济鳏寡，尊敬长辈，爱护晚辈;昆虫草木，尚且不能随便伤害。

**宜悯人之凶，乐人之善，济人之急，救人之危。见人之得，如己之得。见人之失，如己之失。不彰人短，不炫己长。遏恶扬善，推多取少。受辱不怨，受宠若惊。施恩不求报，与人不追悔。**

他人有不吉利的事，应该给予怜悯，他人做了好事，应该感到高兴;扶助他人于急需，救济他人于危难。见到他人有所得，如同自己有所得，见到他人有所损失，如同自己有所损失;不宣扬他人的短处，不炫耀自己的长处;阻止恶事，表扬善事，他人取多，自己取少;受到欺辱，不生怨恨，受到宠爱，如同受惊;予人恩惠，不求回报，予人财物，不生悔意。

**所谓善人，人皆敬之，天道佑之，福禄随之。众邪远之，神灵卫之，所作必成，神仙可冀。 欲求天仙者，当立一千三百善，欲求地仙者，当立三百善；**

所以善良的人，大家都会尊敬他，上天也会保佑他，福禄也会不求自来，凶神恶煞离他远去，众神之灵处处护卫;所作之事必定成功，就是神仙也非难事。要做天仙，要积一千三百伴善事;要做地仙，要积三百件善事。

**苟或非义而动，背理而行。以恶为能，忍作残害。阴贼良善，暗侮君亲。慢其先生，叛其所事。诳诸无识，谤诸同学。虚诬诈伪，攻讦宗亲。刚强不仁，狠戾自用。是非不当，向背乖宜。虐下取功，谄上希旨。受恩不感，念怨不休。轻蔑天民，扰乱国政。赏及非义，刑及无辜。杀人取财，倾人取位。诛降戮服，贬正排贤。凌孤逼寡，弃法受赂。以直为曲，以曲为直。入轻为重，见杀加怒。知过不改，知善不为。自罪引他，壅塞方术。讪谤贤圣，侵凌道德。**

如果有人，动了恶念，做出不顺理的事;反以行恶事为能，忍心伤人害物;暗地里加害好人，背地里欺侮上司和双亲;对师傅傲慢，不尽自己应尽之责;哄骗没有见识的人，诽谤同学，冤枉好人;以假乱真，狡猾虚伪，攻击宗亲，揭人阴私;刚强暴躁，不仁不义，凶狠乖戾，自以为是;是非不分，颠倒狂妄;暴虐小民，贪取功赏，为求得宠，诌媚奉承;受人恩惠，不知报答，怀恨于心，念念不休;轻视百姓，搅乱国政;奖赏不义，刑罚无辜;害人性命，取人财物，谋人职位，取而代之;诛杀投诚，惨戮臣服，驱逐正直，排挤贤良;凌辱孤儿，逼迫寡妇，抛弃律法，接受贿赂;以有理为无理，以无理为有理;轻微的罪过判刑过重，见人受刑反生嗔怒;明知过错，不肯悔改，碰到善事，不肯去作;自己有错，牵涉他人，阻挠医卜星相等术，不得通行;讥笑毁谤先圣先贤，侵损迫害有道之人。

**射飞逐走，发蛰惊栖，填穴覆巢，伤胎破卵。愿人有失，毁人成功。危人自安，减人自益。以恶易好，以私废公。窃人之能，蔽人之善。形人之丑，讦人之私。耗人货财，离人骨肉。侵人所爱，助人为非，逞志作威，辱人求胜。败人苗稼，破人婚姻。苟富而骄，苟免无耻，认恩推过。嫁祸卖恶。沽买虚誉，包贮险心。挫人所长，护己所短。乘威迫胁，纵暴杀伤。无故剪裁，非礼烹宰。散弃五谷，劳扰众生。破人之家。取其财宝。决水放火，以害民居，紊乱规模，以败人功，损人器物，以穷人用。**

射杀飞禽，赶捉走兽，掘挖蛰虫，惊吓栖鸟;毁坏洞穴，倾覆鸟巢，伤害怀孕的动物，破坏它们的蛋;希望他人有过失，以此来毁坏他人的功绩;陷害他人，自求安稳，减损他人，自求增益;用自己不好的，换取他人好的，为了图谋私利，不惜妨害公益;窃取他人的成果，掩蔽他人的长处;宣扬他人的丑恶，揭发他人的隐私;耗散他人的财物，离间他人的骨肉;侵夺他人心爱之物，帮助他人为非作歹;放纵自己，作威作福，凌辱他人，只为己胜;毁坏他人的庄稼，破坏他人的婚姻;侥幸致富，便行骄奢，侥幸逃脱，便无廉耻;冒认恩惠，推脱过错，将己之祸，转嫁于人;沽名钓誊，不务实际，包藏祸心，用心险恶;打击他人的长处，掩饰自己的短处;仗着威势，胁迫他人，放纵暴虐，杀生害命;无缘无故裁剪衣裳，不合乎礼宰杀动物;耗散抛弃五种谷物，劳役扰害百姓安宁;坑害他人之家，获取他在财宝;决堤放水，放火焚烧，坏人家宅，害人性命;扰乱他人的计划，使之不能成功;损坏他人的器具，使之无法使用。

**见他荣贵，愿他流贬。见他富有，愿他破散。见他色美，起心私之。负他货财，愿他身死。干求不遂，便生咒恨。见他失便，便说他过。见他体相不具而笑之。见他才能可称而抑之。**

见到他人荣华富贵，只愿他人流放降职;见到他人富足有余，只愿他人破产亡家;见到他人妻女美貌，便想起心私自占有;欠了他人货物财宝，只愿他人身死不还;有所奢求，不能遂意，便生怀恨，咒骂不休;见人失意，便议过错，不去同情，幸灾乐祸;见到他人体相丑陋，便擅自取笑，见到他人才能可用，便无端贬抑。

**埋蛊厌人，用药杀树。恚怒师傅，抵触父兄。强取强求，好侵好夺。掳掠致富，巧诈求迁。赏罚不平，逸乐过节。苛虐其下，恐吓於他。怨天尤人，呵风骂雨。斗合争讼，妄逐朋党。用妻妾语，违父母训。得新忘故。口是心非，贪冒於财，欺罔其上。造作恶语，谗毁平人。毁人称直，骂神称正，弃顺效逆，背亲向疏。指天地以证鄙怀，引神明而鉴猥事。**

暗地里埋下蛊毒，用邪术妖法毒害人，或用毒药，杀伤草木(或忌它阴，或忌它利，或关风水);对老师怀恨，发怒，无礼至极，冲撞双亲，不睦兄妹，不敬之至;取人财物，诉诸强权，倚仗权势，巧取豪夺;盘剥敛收，寇盗劫夺，以求致富，使乖弄假，大逆天理，翼求升迁;赏罚偏私，毫无公平，安逸享乐，放纵不节;苛刻虐待下人，威胁恐吓相加;报怨上天，指责他人，呵斥天风，漫骂天雨;拉帮结派，打斗争讼，盲目追随，结盟立社;采纳妻妾不合道理的话语，违背父母祖宗的教训;喜新厌旧，口是心非;贪图钱财，欺瞒上司;捏造恶语，毁谤清白;毁坏别人，自称正直，污骂神明，自称公正;放弃天理，效法逆理，背离至亲，反向外族;存心不良，反叫天地做见证，做污秽事，反请神明来照察。

**施与後悔，假借不还。分外营求，力上施设。淫欲过度，心毒貌慈。秽食馁人，左道惑众。短尺狭度，轻秤小升。以伪杂真，采取奸利。压良为贱，谩蓦愚人，贪婪无厌，咒诅求直。**

施舍财物，后又反悔，借财借物，久不归还;不守本分，四处钻营，图谋富贵，精疲力尽;邪淫过度，自伤身心，内心狠毒，貌似慈和;变质脏腐，委施于人，妖法邪术，迷惑大众;尺度不公，买入量长，卖出量短，秤升不平，卖出称轻，买入称重;以假货掺杂在真货内卖出，以不正当的方法获取利益;仗势恃财强迫清白人家操守贱业，欺骗愚笨的人，落入我的圈套;对名利财势，贪得无厌，对天地神祗咒诅，证明自己理直。

**嗜酒悖乱，骨肉忿争。男不忠良，女不柔顺。不和其室，不敬其夫。每好矜夸，常行妒忌。无行於妻子，失礼於舅姑，轻慢先灵，违逆上命。作为无益，怀挟外心。自咒咒他，偏憎偏爱。越井越灶，跳食跳人。损子堕胎，行多隐僻。晦腊歌舞，朔旦号怒。对北涕唾及溺，对灶吟咏及哭。**

嗜酒如命的人，容易做出违背德行的事，与家人争执互不相让，有违天性;男人不忠实，不行善，女人不温柔，不和顺;丈夫不善待妻子，家庭失和，妻子不敬重丈夫，难以兴旺;夫妻之间，男人说话往往夸张不真实，女人常起嫉妒疑忌之心，做出伤天害理之事;先生对妻子儿女有不得体的言行，媳妇对公婆就不会孝敬;对逝去的父母祖宗，安葬时违背礼制或祭祀不虔诚，违背长上的教令;平时的所作所为，尽是对个人社会国家无益的事，暗中怀有私心;心有怨恨，咒了自己，又咒他人，待人不公，偏袒自己喜欢的人，排斥自己讨厌的人;随便跨过水井或炉灶，跳过食物或人身;溺婴堕胎，行为不能光明正大;月底年终歌舞，会误了正经事，每月初恨气恼，每天清晨怨号哭;面向北方，擤鼻涕，吐痰，大小便，面向灶神歌唱哭泣。

**又以灶火烧香，秽柴作食。夜起裸露，八节行刑。唾流星，指虹霓。辄指三光，久视日月，春月燎猎，对北恶骂。无故杀龟打蛇，如是等罪，司命随其轻重，夺其纪算。算尽则死，死有余责，乃殃及子孙。**

又用灶火点燃香烛，用污秽不洁之柴烧饭;夜里起来赤身裸体，一年八大节气，四立二分二至，施行刑罚;对着流星吐口水，用手指着天边彩虹;动不动用手指着日月星辰，长久注视日月的运行;在春季烧毁山林追捕走兽，向着北方口出恶言;无缘无故，杀伤龟蛇......以上所有这些罪过(一百七十项之罪)，司命之神都按罪过的大小轻重，记录下来，削减人的寿命。寿命减完了，就会以死相抵，尚且以死不抵罪过的，还会殃及他的子孙。

**又诸横取人财者，乃计其妻子家口以当之，渐至死丧。若不死丧，则有水火盗贼，遗亡器物，疾病口舌诸事，以当妄取之直。**

又有利用或其它不正当手段，逼取他人金银财宝。横取的人，灾祸抵消有余的，便由他的妻子家人担当。或以死丧之灾消祸，如侥幸不死，便有水灾，火难，盗抢，贼偷，遗失用具，疾病，官司，口角等报应。报应的轻重，与横取他人钱财的价值正好相等。

**又枉杀人者，是易刀兵而相杀也。取非义之财者，譬如漏脯救饥，鸩酒止渴，非不暂饱，死亦及之。**

又有逞贪或任性冤枉杀人的，这是他换取刀兵之灾的报应。夺取别人的不义之财，就像吃有毒的肉脯充饥，饮有毒的酒来解渴，不但不能暂时果腹，接着就丧失性命。

**夫心起於善，善虽未为，而吉神已随之。或心起於恶，恶虽未为，而凶神已随之。**

心是善恶的源头，祸福的机括，一念善心起，虽然还没做出为善之事，善心感了，而吉祥的神灵便跟定了他，望他行善圆满，多方降福;一念不善心起，虽然还没做出为恶之事，恶心感了，但凶恶的神灵便跟定了他，待到他恶贯满盈，便多方降祸。

**其有曾行恶事，後自改悔，诸恶莫作，众善奉行。久久必获吉庆，所谓转祸为福也。故吉人语善，视善，行善。一日有三善，三年天必降之福。凶人语恶、视恶、行恶，一日有三恶，三年天必降之祸，胡不勉而行之。**

曾经为非作歹，以后觉醒悔改，勿以恶小而为之，勿以善小而不为，这样长久下去，自然福禄相随，神灵相卫，转祸为福。所以行善之人，语善，视善，行善，一天有三善，三年以后，善行圆满，上天一定降福于他。而行恶之人语恶，视恶，行恶，一天有三恶，三年以后，恶行爆发，上天一定降祸于他。为什么不勉力去实行感应篇呢?