# 三字經

**人之初，性本善。性相近，習相遠。**

人剛剛出生時，稟性本身都是善良的。天性也都相差不多，只是後天所處的環境不同和所受教育不同，彼此的習性才形成了巨大的差別。

**茍不教，性乃遷。教之道，貴以專。**

如果從小不好好教育，善良的本性就會遭到破壞。為了使人不變壞，最重要的方法就是要專心致誌地去教育孩子。

**昔孟母，擇鄰處。子不學，斷機杼（zhù）。**

戰國時，孟子的母親曾三次搬家，是為了讓孟子有個好的學習環境。一次孟子逃學，孟母就割斷織布機的布來教育孟子。

**竇燕山，有義方。教五子，名俱揚。**

五代時，燕山人竇禹鈞教育兒子很有方法。他教育的五個兒子都很有成就，同時科舉成名。

**養不教，父之過。教不嚴，師之惰。**

僅僅是供養兒女吃穿，而不好好教育，是父親的過錯。只是教育，但不嚴格要求，就是做老師的懶惰了。

**子不學，非所宜。幼不學，老何為。**

小孩子不肯好好學習，是很不應該的。如果一個人小時候不好好學習，那麽到老的時候能有什麽作為呢？

**玉不琢，不成器。人不學，不知義。**

玉不打磨雕刻，就不會成為精美的器物；人如果不學習，就不會懂禮儀，不能成才。

**為人子，方少時。親師友，習禮儀。**

做兒女的，從小時候就要親近老師和朋友，以便從他們那裏學習到許多為人處事的禮節和知識。

**香九齡，能溫席。孝於親，所當執。**

東漢有個叫黃香的人，九歲時就懂得孝敬父母，替父母暖被窩。這是每個孝順父母的人都應該實行和效仿的。

**融四歲，能讓梨，悌於長，宜先知。**

漢代人孔融四歲時，就知道把大的梨讓給哥哥吃。這種尊敬和友愛兄長的道理，是每個人從小就應該知道的。

**首孝悌，次見聞。知某數，識某文。**

一個人首先要學的是孝敬父母和友愛兄弟的道理，接下來是學習看到和聽到的知識。並且要知道基本的算術，認識文字，閱讀文學。

**一而十，十而百。百而千，千而萬。**

我國采用十進位算術方法：一到十是基本的數字，然後十個十是一百，十個一百是一千，十個一千是一萬……一直變化下去。

**三才者，天地人。三光者，日月星。**

還什麽是「三才」？「三才」指的是天、地、人三個方面。什麽是「三光」？三光就是太陽、月亮、星星。

**三綱者，君臣義。父子親，夫婦順。**

什麽是「三綱」？「三綱」是人與人之間關系應該遵守的三個行為準則，就是君王與臣子的言行要合乎義理，父母子女之間相親相愛，夫妻之間和順相處。

**曰春夏，曰秋冬。此四時，運不窮。**

春、夏、秋、冬叫做四季。季節不斷變化，春去夏來，秋去冬來，如此循環往復，永不停止。

**曰南北，曰西東。此四方，應乎中。**

東、南、西、北，叫做「四方」，這是指各個方向的位置。這四個方位，必須有個中央位置對應，才能把各個方位定出來。

**曰水火，木金土。此五行，本乎數。**

「五行」就是金、木、水、火、土。這是中國古代用來指宇宙各種事物的抽象概念，是根據一、二、三、四、五這五個數字和組合變化而產生的。

**十幹者，甲至癸。十二支，子至亥。**

「十幹」指的是甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸，又叫「天幹」；「十二支」指的是子、醜、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥，又叫「地支」，是古代記時的標記。

**曰黃道，日所躔（chán）。曰赤道，當中權。**

地球圍繞太陽運轉，而太陽又圍繞著銀河系中心運轉。太陽運行的軌道叫「黃道」，在地球中央有一條假想的與地軸垂直的大圓圈，這就是赤道。

**赤道下，溫暖極。我中華，在東北。**

在赤道地區，溫度最高，氣候特別炎熱，從赤道向南北兩個方向，氣溫逐漸變低。中國是地處地球的東北邊。

**寒燠（yù）均，霜露改。右高原，左大海。**

中國氣候冷暖勻稱而有霜露。右邊是高原，左邊是大海。

**曰江河，曰淮濟。此四瀆，水之紀。**

中國直接流入大海的有長江、黃河、淮河和濟水，這四條大河是中國河流的代表。

**曰岱華，嵩恒衡。此五嶽，山之名。**

中國的五大名山，稱為「五嶽」，就是東嶽泰山、西嶽華山、中嶽嵩山、南嶽衡山、北嶽恒山，這五座山是中國大山的代表。

**古九州，今改製，稱行省，三十五。**

中國漢時以轄九州統管全國，現為省，總共三十五個。

**曰士農，曰工商。此四民，國之良。**

知識分子、農民、工人和商人，是國家不可缺少的棟梁，稱為四民，這是社會重要的組成部分。

**曰仁義，禮智信。此五常，不容紊（wěn）。**

如果所有的人都能以仁、義、禮、智、信這五種不變的法則作為處事做人的標準，社會就會永葆祥和，所以每個人都應遵守，不可怠慢疏忽。

**地所生，有草木。此植物，遍水陸。**

除了人類，在地球上還有花草樹木，這些屬於植物，在陸地上和水裏到處都有。

**有蟲魚，有鳥獸。此動物，能飛走。**

蟲、魚、鳥、獸屬於動物，這些動物有的能在天空中飛，有的能在陸地上走，有的能在水裏遊。

**稻粱菽（shū），麥黍稷。此六谷，人所食。**

人類生活中的主食有的來自植物，像稻子、小麥、豆類、玉米和高粱，這些是日常生活的重要食品。

**馬牛羊，雞犬豕（shǐ）。此六畜，人所飼。**

在動物中有馬、牛、羊、雞、狗和豬，這叫六畜。這些動物和六谷一樣本來都是野生的。後來被人們漸漸馴化後，才成為人類日常生活的必需品。

**曰喜怒，曰哀懼。愛惡欲，七情俱。**

高興叫做喜，生氣叫做怒，傷心叫做哀，害怕叫做懼，心裏喜歡叫愛，討厭叫惡，內心很貪戀叫做欲，合起來叫七情。這是人生下來就有的七種感情。

**青赤黃，及黑白。此五色，目所識。**

青色、黃色、赤色、黑色和白色，這是中國古代傳統的五行中的五種顏色，是人們的肉眼能夠識別的。

**酸苦甘，及辛鹹。此五味，口所含。**

在平時所吃的食物中，全能用嘴巴分辨出來的，有酸、甜、苦、辣和鹹，這五種味道。

**膻焦香，及腥朽。此五臭，鼻所嗅。**

鼻子可以聞出東西的氣味，氣味主要有五種，即羊膻味、燒焦味、香味、魚腥味和腐朽味。

**匏（páo）土革，木石金。絲與竹，乃八音。**

中國古代人把製造樂器的材料，分為八種，即匏瓜、黏土、皮革、木塊、石頭、金屬、絲線與竹子，稱為「八音」。

**曰平上，曰去入。此四聲，宜調協。**

中國古代把說話聲音的聲調分為平、上、去、入四種。四聲的運用必須和諧，聽起來才能使人舒暢。

**高曾祖，父而身。身而子，子而孫。**

由高祖父生曾祖父，曾祖父生祖父，祖父生父親，父親生自己本身，自己生兒子，兒子再生孫子。

**自子孫，至玄曾。乃九族，人之倫。**

由自己的兒子、孫子再接下去，就是曾孫和玄孫。從高祖父到玄孫稱為「九族」。這「九族」代表著人的長幼尊卑秩序和家族血統的承續關系。

**父子恩，夫婦從。兄則友，弟則恭。**

父親與兒子之間要註重相互的恩情，夫妻之間的感情要和順，哥哥對弟弟要友愛，弟弟對哥哥則要尊敬。

**長幼序，友與朋。君則敬，臣則忠。**

年長的和年幼的交往要註意長幼尊卑的次序；朋友相處應該互相講信用。如果君主能尊重他的臣子，官吏們就會對他忠心耿耿了。

**此十義，人所同。當師敘，勿違背。**

前面提到的十義：父慈、子孝、夫和、妻順、兄友、弟恭、朋信、友義、君敬、臣忠，這是人人都應遵守的，千萬不能違背。

**斬齊衰，大小功。至緦（sī）麻，五服終。**

斬衰、齊衰、大功、小功和緦麻，這是中國古代親族中不同的人死去時穿的五種孝服。

**禮樂射，禦書數。古六藝，今不具。**

禮法、音樂、射箭、駕車、書法和算數是古代讀書人必須學習的六種技藝，這六種技藝到現已經沒有人能同時具備了。

**惟書學，人共遵。既識字，講說文。**

在六藝中，只有書法現今社會還是每個人都推崇的。當一個人認識字以後，就可以去研究《說文解字》，這樣對於研究高深的學問是有幫助的。

**有古文，大小篆。隸草繼，不可亂。**

中國的文字發展經歷了古文、大篆、小篆、隸書、草書，這一定要認清楚，不可搞混亂了。

**若廣學，懼其繁。但略說，能知原。**

假如想廣泛地學習知識，實在是不容易的事，也無從下手，但如能做大體研究，還是能了解到許多基本的道理。

**凡訓蒙，須講究。詳訓詁，明句讀。**

凡是教導剛入學的兒童的老師，必須把每個字都講清楚，每句話都要解釋明白，並且使學童讀書時懂得斷句。

**為學者，必有初。小學終，至四書。**

作為一個學者，求學的初期打好基礎，把小學知識學透了，才可以讀「四書」。

**論語者，二十篇。群弟子，記善言。**

《論語》這本書共有二十篇。是孔子的弟子們，以及弟子的弟子們，記載有關孔子言論的一部書。

**孟子者，七篇止。講道德，說仁義。**

《孟子》這本書是孟軻所作，共分七篇。內容也是有關品行修養、發揚道德仁義等優良德行的言論。

**作中庸，乃孔伋（jí）。中不偏，庸不易。**

作《中庸》這本書的是孔伋，「中」是不偏的意思，「庸」是不變的意思。

**作大學，乃曾子。自修齊，至平治。**

作《大學》這本書的是曾參，他提出了「修身齊家治國平天下」的主張。

**孝經通，四書熟。如六經，始可讀。**

把四書讀熟了，孝經的道理弄明白了，才可以去讀六經這樣深奧的書。

**詩書易，禮春秋。號六經，當講求。**

《詩》、《書》、《易》、《禮》、《春秋》，再加上《樂》稱六經，這是中國古代儒家的重要經典，應當仔細閱讀。

**有連山，有歸藏。有周易，三易詳。**

《連山》、《歸藏》、《周易》，是我國古代的三部書，這三部書合稱「三易」，「三易」是用「卦」的形式來說明宇宙間萬事萬物循環變化的道理的書籍。

**有典謨（mó），有訓誥（gào）。有誓命，書之奧。**

《書經》的內容分六個部分：一典，是立國的基本原則；二謨，即治國計劃；三訓，即大臣的態度；四誥，即國君的通告；五誓，起兵文告；六命，國君的命令。

**我周公，作周禮。著六官，存治體。**

周公著作了《周禮》，其中記載著當時六宮的官製以及國家的組成情況。

**大小戴，註禮記。述聖言，禮樂備。**

戴德和戴聖整理並且註釋《禮記》，傳述和闡揚了聖賢的著作，這使後代人知道了前代的典章製度和有關禮樂的情形。

**曰國風，曰雅頌。號四詩，當諷詠。**

《國風》、《大雅》、《小雅》、《頌》，合稱為四詩，它是一種內容豐富、感情深切的詩歌，值得去朗誦。

**詩既亡，春秋作。寓褒貶，別善惡。**

由於周朝的衰落，詩經也就跟著被冷落了，所以孔子就作《春秋》，在這本書中隱含著對現實政治的褒貶以及對各國善惡行為的分辨。

**三傳者，有公羊。有左氏，有谷梁。**

三傳就是羊高所著的《公羊傳》，左丘明所著的《左傳》和谷梁赤所著的《谷梁傳》，這些是解釋《春秋》的書。

**經既明，方讀子。撮（zuǒ）其要，記其事。**

經傳都讀熟了然後讀子書。子書繁雜，必須選擇比較重要的來讀，並且要記住每件事的本末因果。

**五子者，有荀揚。文中子，及老莊。**

五子是指荀子、揚子、文中子、老子和莊子。他們所寫的書，便稱為子書。

**經子通，讀諸史。考世系，知終始。**

經書和子書讀熟了以後，再讀史書、讀史時必須要考究各朝各代的世系，明白他們盛衰的原因，才能從歷史中記取教訓。

**自羲農，至黃帝。號三皇，居上世。**

自伏羲氏、神農氏到黃帝，這三位上古時代的帝王都能勤政愛民、非常偉大，因此後人尊稱他們為「三皇」。

**唐有虞，號二帝。相揖遜，稱盛世。**

黃帝之後，有唐堯和虞舜二位帝王，堯認為自己的兒子不肖，而把帝位傳給了才德兼備的舜，在兩位帝王治理下，天下太平，人人稱頌。

**夏有禹，商有湯。周文武，稱三王。**

夏朝的開國君主是禹，商朝的開國君主是湯，周朝的開國君主是文王和武王。這幾個德才兼備的君王被後人稱為三王。

**夏傳子，家天下。四百載，遷夏社。**

禹把帝位傳給自己的兒子，從此天下就成為一個家族所有的了。經過四百多年，夏被湯滅掉，從而結束了它的統治。

**湯伐夏，國號商，六百載，至紂亡。**

湯朝征討夏朝，定國號為商，過了六百多年，直到紂的滅亡。

**周武王，始誅紂。八百載，最長久。**

周武王起兵滅掉商朝，殺死紂王，建立周朝，周朝的歷史最長，前後延續了八百多年。

**周轍東，王綱墜。逞幹戈，尚遊說。**

自從周平王東遷國都後，對諸侯的控製力就越來越弱了。諸侯國之間時常發生戰爭，而遊說之士也開始大行其道。

**始春秋，終戰國。五霸強，七雄出。**

東周分為兩個階段，一是春秋時期，一是戰國時期。春秋時的齊桓公、宋襄公、晉文公、秦穆公和楚莊王號稱五霸。戰國的七雄分別為齊楚燕韓趙魏秦。

**嬴秦氏，始兼並。傳二世，楚漢爭。**

戰國末年，秦國的勢力日漸強大，把其他諸侯國都滅掉了，建立了統一的秦朝。秦傳到二世胡亥，天下又開始大亂，最後，形成楚漢相爭的局面。

**高祖興，漢業建。至孝平，王莽篡。**

漢高祖打敗了項羽，建立漢朝。漢朝的帝位傳了兩百多年，到了孝平帝時，就被王莽篡奪了。

**光武興，為東漢。四百年，終於獻。**

王莽篡權。改國號為新，天下大亂，劉秀推翻更始帝，恢復國號為漢，史稱東漢光武帝，漢朝延續四百年，到漢獻帝的時候滅亡。

**魏蜀吳，爭漢鼎。號三國，迄（qì）兩晉。**

東漢末年，魏國、蜀國、吳國爭奪天下，形成三國相爭的局面。後來魏滅了蜀國和吳國，但被司馬炎篡奪了帝位，建立了晉朝，晉又分為東晉和西晉兩個時期。

**宋齊繼，梁陳承。為南朝，都金陵。**

晉朝王室南遷以後，不久就衰亡了，繼之而起的是南北朝時期。南朝包括宋齊梁陳，國都建在金陵。

**北元魏，分東西。宇文周，與高齊。**

北朝則指的是元魏。元魏後來也分裂成東魏和西魏，西魏被宇文覺篡了位，建立了北周；東魏被高洋篡了位，建立了北齊。

**迨至隋，一土宇。不再傳，失統緒。**

楊堅重新統一了中國，建立了隋朝，歷史上稱為隋文帝。他的兒子隋煬帝楊廣即位後，荒淫無道，隋朝很快就滅亡了。

**唐高祖，起義師。除隋亂，創國基。**

唐高祖李淵起兵反隋，最後隋朝滅亡，他戰勝了各路的反隋義軍，取得了天下，建立起唐朝。

**二十傳，三百載。梁滅之，國乃改。**

唐朝的統治近三百年，總共傳了二十位皇帝。到唐昭宣帝被朱全忠篡位，建立了梁朝，唐朝從此滅亡。為和南北朝時期的梁相區別，歷史上稱為後梁。

**梁唐晉，及漢周。稱五代，皆有由。**

後梁、後唐、後晉、後漢和後周五個朝代的更替時期，歷史上稱作五代，這五個朝代的更替都有著一定的原因。

**炎宋興，受周禪。十八傳，南北混。**

趙匡胤接受了後周「禪讓」的帝位，建立宋朝。宋朝相傳了十八個皇帝之後，北方的少數民族南下侵擾，結果又成了南北混戰的局面。

**遼與金，皆稱帝。元滅金，絕宋世。**

北方的遼人、金人和蒙古人都建立了國家，自稱皇帝，最後蒙古人滅了金朝和宋朝，建立了元朝，重又統一了中國。

**輿圖廣，超前代。九十年，國祚廢。**

元朝的疆域很廣大，所統治的領土，超過了以前的每一個朝代。然而它只維持了短短九十年，就被農民起義推翻了。

**太祖興，國大明。號洪武，都金陵。**

元朝末年，明太祖朱元璋起義，最後推翻元朝統治，統一全國，建立大明，年號洪武，定都在金陵。

**迨成祖，遷燕京。十六世，至崇禎。**

到明成祖即位後，把國都由金陵遷到北方的燕京。明朝共傳了十六個皇帝，直到崇禎皇帝為止，明朝就滅亡了。

**權閹（yān）肆，寇如林。李闖出，神器焚。**

明朝末年，宦官專權，天下大亂，老百姓紛紛起義，以闖王李自成為首的起義軍攻破北京，迫使崇禎皇帝自殺，明朝最後滅亡。

**清世祖，膺景命。靖四方，克大定。**

清軍入關後，清世祖順治皇帝在北京登上帝座，平定了各地的混亂局面，使得老百姓可以重新安定地生活。

**由康雍，歷乾嘉，民安富，治績誇。**

順治皇帝以後，分別是康熙、雍正、乾隆和嘉慶四位皇帝，在此期間，天下太平，人民生活比較安定，國家也比較強盛。

**道鹹間，變亂起，始英法，擾都鄙。**

清道光皇帝和鹹豐皇帝年間，局勢起了很大的變化。英軍挑起鴉片戰爭。英、法兩國分別以亞羅號事件和法國神父被殺為由組成聯軍，直攻北京。

**同光後，宣統弱，傳九帝，滿清歿（mò）。**

同治、光緒皇帝以後，清朝的國勢已經破敗不堪，當傳到第九代宣統皇帝時，就被孫中山領導的辛亥革命推翻了。

**革命興，廢帝製，立憲法，建民國。**

孫中山領導的辛亥革命，推翻了清朝政府的統治，廢除了帝製，建立了憲法，成立了中華民國政府，孫中山任臨時大總統。

**古今史，全在茲。載治亂，知興衰。**

三皇五帝到建立民國的古今歷史，全都列在此處了。通過對歷史的學習，可以了解各朝各代的治亂興衰，領悟到許多有益的東西。

**史雖繁，讀有次。史記一，漢書二。**

中國的歷史書雖然紛繁、復雜，但在讀的時候應該有次序：先讀《史記》，然後讀《漢書》。

**後漢三，國誌四。兼證經，參通鑒。**

第三讀《後漢書》，第四讀《三國誌》，讀的同時，還要參照經書，參考《資治通鑒》，這樣就可以更好地了解歷史的治亂興衰了。

**讀史者，考實錄。通古今，若親目。**

讀歷史的人應該更進一步地去翻閱歷史資料，了解古往今來事情的前因後果，就好像是自己親眼所見一樣。

**口而誦，心而惟。朝於斯，夕於斯。**

讀書學習，要有恒心，要一邊讀，一邊用心去思考。只有早早晚晚都把心思用到學習上，才能真正學好。

**昔仲尼，師項橐（tuó）。古聖賢，尚勤學。**

從前孔老夫子聽說魯國有一位七歲神童項橐，雖然只有七歲，孔子依然向他學習。像孔子這樣的聖賢，尚不忘勤學。

**趙中令，讀魯論。彼既仕，學且勤。**

宋朝的趙普，已官至中書令了，天天還手不釋卷地閱讀論語，不因為自己已經當了高官，而忘記勤奮讀書。

**披蒲編，削竹簡。彼無書，且知勉。**

西漢時路溫舒把文字抄在蒲草上閱讀。公孫弘將春秋刻在竹子削成的竹片上。兩人都很窮，買不起書，但還不忘勤奮讀書。

**頭懸梁，錐刺股。彼不教，自勤苦。**

東漢的孫敬讀書時把自己的頭發拴在屋梁上，以免打瞌睡。戰國時蘇秦讀書每到疲倦時就用錐子刺大腿，他們不用別人督促而自覺勤奮苦讀。

**如囊螢，如映雪。家雖貧，學不輟。**

就像晉朝人車胤，把螢火蟲放在紗袋裏當照明讀書。孫康則利用積雪的反光來讀書。他們兩人家境貧苦，卻能在艱苦條件下繼續讀書。

**如負薪，如掛角。身雖勞，猶苦卓。**

就像邊擔柴邊讀書的朱買臣和把書掛在牛角上的李密，雖然身體很勞累，仍然在艱苦的環境中堅持讀書。

**蘇老泉，二十七。始發奮，讀書籍。**

蘇洵（號老泉）不愛學習，到了二十七歲的時候，才開始下決心努力學習，後來成了大學問家。

**彼既老，猶悔遲。爾小生，宜早思。**

蘇洵等到上了年紀才後悔沒有好好讀書，而我們年紀輕輕，更應該把握大好時光，發奮讀書，才不至於將來後悔。

**若梁灝（hào），八十二。對大廷，魁（kuí）多士。**

宋朝有個梁灝，在八十二歲時才考中狀元，在金殿上對皇帝提出的問題對答如流，所有參加考試的人都不如他。

**彼既成，眾稱異。爾小生，宜立誌。**

梁灝這麽大年紀，尚能獲得成功，不能不使大家感到驚異，欽佩他的好學不倦。而我們應該趁著年輕的時候，立定誌向，努力用功就一定前途無量。

**瑩八歲，能詠詩。泌七歲，能賦棋。**

北齊一個叫祖瑩的人，八歲就能吟詩。唐朝有個叫李泌的人，七歲時就能以下棋為題而作出詩賦。

**彼穎悟，人稱奇。爾幼學，當效之。**

他們兩人的聰明和才智，在當時很受人們的贊賞和稱奇，你們現在剛剛開始學習， 應該效法他們，努力用功讀書。

**蔡文姬，能辨琴。謝道韞，能詠吟。**

東漢末年的蔡文姬能分辨琴聲好壞，晉朝的才女謝道韞則能出口成詩。

**彼女子，且聰敏。爾男子，當自警。**

女流之輩尚且聰穎，敏而好學；男兒更應嚴於律己，努力修學，時時警惕。

**唐劉晏，方七歲。舉神童，作正字。**

唐玄宗時，有個叫劉晏的孩子，才七歲，就被推舉為神童，並且做了負責刊正文字的官。

**彼雖幼，身已仕。有為者，亦若是。**

劉晏雖然年紀小，但卻已經做官，擔當國家給他的重任，要想成為一個有用的人，只要勤奮好學，也可以和劉晏一樣名揚後世。

**犬守夜，雞司晨。茍不學，曷（hé）為人。**

狗會守夜看家護院，雞會每天天剛亮時報曉，人如果不學習，有什麽資格稱為人呢。

**蠶吐絲，蜂釀蜜。人不學，不如物。**

蠶吐絲以供我們做衣料，蜜蜂釀製蜂蜜，供人們食用。人要是不懂得學習，以自己的知識、技能來實現自己的價值，連動物都不如。

**幼而學，壯而行。上致君，下澤民。**

人在幼年時要好好學習知識，到壯年後能夠學以致用，上替國家效力，下為人民謀福利。

**揚名聲，顯父母。光於前，裕於後。**

如果你為人民做出應有的貢獻，人民就會贊揚你，而父母也可以得到榮耀，給祖先增添了光彩，也給下代留下了好的榜樣。

**人遺子，金滿贏。我教子，唯一經。**

有的人留給子孫後代的是無數金銀錢財，我教育孩子，只有一部三字經來教導子孫好好讀書。

**勤有功，戲無益。戒之哉，宜勉力。**

勤奮上進的人都會有好的收獲，而只顧貪玩，浪費了大好時光是一定要後悔的。要時刻提醒自己，勉勵自己好好學習。