# 文昌帝君陰騭文

::: info
註解僅供參考，一定要有自己的理解。
:::

## 簡介

《陰騭(zhì)文》是道教勸善書之一種，以通俗的形式勸人行善積陰德，久久必將得到神靈賜福。「陰騭」一詞，其源蓋出於《尚書·洪範》：「惟天陰騭下民」，意謂冥冥之天在暗中保定人們，這是古代比較簡單的天命論思想。

在《陰騭文》中，「陰騭 」具有天人感應的含義，要求人們自己多積陰德，就是說行善做好事不要到處張揚，只是陰悄悄的去做。即使個人獨處而別人不知曉的情況下，也不做壞事，以此為條件，洞察一切的文昌帝君就會暗暗保佑你，賜給你福祿壽。

此書成於《太上感應篇》之後，有各種手抄本、刊刻本，清代道士將其收入《道藏輯要》集，另外《昭代叢書別集》、《三益集》均有收錄。「陰騭」原指「陰德」，這裏的文昌帝君就是文曲星，是讀書人的偶像，一般認為有才華的人如李白、包拯都被認為是文曲星下凡。

文昌帝君雖然是被列入道家神仙系統裏面的一位神明，可是他並不是傳播道術的，他主要就是勸導世間人廣行陰騭，陰騭就是陰德，做善事。所以這篇《陰騭文》通篇都是教我們止惡修善，不僅是在行為上要斷惡修善，更要在我們心地上，在暗室屋漏當中要懂得規範自己，不可以產生惡的念頭。

## 原文及註解

**帝君曰：吾一十七世為士大夫身。未嘗虐民酷吏。救人之難，濟人之急，憫人之孤，容人之過。廣行陰騭，上格蒼穹。人能如我存心，天必賜汝以福。**

文昌帝君說：我（文昌帝君）曾經十七世作一個地方的父母官，從沒有做過對不起群眾和下屬的事，時常幫助別人渡過困難，接濟別人一時的貧困，憐憫別人的孤兒，容忍、寬恕別人的過失，廣泛的行善積德，上合天心。有人如果像我（文昌帝君）這樣有好心腸，上天必定賜福於他！

**於是訓於人曰：昔於公治獄，大興駟馬之門。**

文昌帝君就訓勸世人說：漢朝時的東海人於公，做地方官時，審案量刑公平合理，昭雪冤屈，民眾允服。曾經修理家門，就造了一道能容納四匹馬經過的大門。有人問何必修那麽大？他說，他做官多積陰德，從未冤枉好人，後代必定興旺發達，省得以後再改建了。後來他的兒子果然做了丞相，孫子也做了禦史大夫。

**竇氏濟人，高折五枝之桂。**

五代時的燕山人竇禹鈞，三十多歲時還沒有兒子，有一次他夢見他祖父對他說，你不但沒有兒子，而且還很短命，宜快點多積陰德來挽回天命。竇禹鈞於是力行善事，救濟別人，廣積陰功。數年以後，連生五子，五子都聰明俊偉，而且高中科舉，五個兒子都做了官，他本人也活到八十有二。

**救蟻，中狀元之選。**

宋朝有兩兄弟宋郊、宋祁，在讀書的時候，有個道士替他們看相，說弟弟會考中狀元，大哥也會榜上有名。十幾年後考完春闈，又遇到那個道士，他對大哥宋郊說，你風采奕奕，精神飽滿，更勝往昔，必定曾經救活數百萬的生命，這次考試，弟弟宋祁固然可以考上狀元，然而你的功名也不在他之下。原來宋郊在十多天前，在廳堂下見到螞蟻穴被大雨沖毀，於是編了竹片，使螞蟻渡水而活。同一年殿試，哪能有兩個狀元？宋郊心中很是疑惑。等到放榜，宋祁第一名，宋郊第三。然而當朝太後認為弟弟不可在哥哥之前，於是就擢升宋郊為狀元了。

**埋蛇，享宰相之榮。**

楚國的孫叔敖，有一次出遊，遇到一條兩頭蛇，他就殺死並掩埋了。回家後，他愁得連飯也吃不下。他母親問他發生了什麽事，孫叔敖哭著說，聽人說如果見到了兩頭蛇就會死亡，我已經見到了，害怕離你而死。他母親問，那條蛇在哪裏？孫叔敖說，恐怕其他人看見，已經殺死並掩埋了。他母親說，不要害怕，聽人說有陰德的人必定有善報，你必會在楚國出人頭地！後來孫叔敖果然做了楚國的宰相。

**欲廣福田，須憑心地。**

由此可見，想增廣你的福氣，必須要心地好。

**行時時之方便，作種種之陰功。**

時刻方便別人，積累種種陰德。

**利物利人，修善修福。**

利益他人，多做善行而積累福分。

**正直代天行化，慈祥為國為民。**

以正直的德性教化世人，心地慈祥，愛國為民。

**存平等心，擴寬大量。**

寬宏大量，平等待人。

**忠主孝親，敬兄信友。**

忠於君主，孝敬雙親，尊敬兄長，待友誠信。

**和睦夫婦，教訓子孫。**

夫妻和睦，教育子孫。

**毋慢師長，毋侮聖言。**

不得對老師、長輩傲慢無禮，不得譏謗聖賢教誨。

**或奉真朝鬥，或拜佛念經。**

或者敬奉天仙，朝禮北鬥、星宿，或者拜祖念經，早晚打坐悟道。

**報答四恩，廣行三教。**

報答天地恩、父母恩、國家恩、師友恩，尊奉三教。

**談道義而化奸頑，講經史而曉愚昧。**

談道理教化奸詐的人，講經史開解愚昧的人。

**濟急如濟涸轍之魚，救危如救密羅之雀。**

救急就像挽救快幹死的魚一樣，救危就像挽救被網住的鳥一樣。

**矜孤恤寡，敬老憐貧。**

矜哀孤兒，撫恤寡婦，尊敬老人，憐憫貧窮。

**舉善薦賢，饒人責己。**

尊崇善人，推薦賢能。對人恕，對己忍。

**措衣食，周道路之饑寒；施棺槨（guǒ），免屍骸之暴露。**

布施衣服、食物，周濟在道路兩旁饑寒交迫的人。布施棺材，掩埋無主屍骸，避免屍骸暴露。

**造漏澤之仁園，興啟蒙之義塾。**

給無家可歸的興建房舍，為輟學兒童興辦學校。

**家富，提攜親戚；歲饑，賑濟鄰朋。**

家裏富有就提攜親戚朋友，遇到饑荒就賑濟鄰居和親朋。

**鬥稱須要公平，不可輕出重入。**

用來稱東西的秤準確公平，不可短斤缺兩。

**奴婢待之寬恕，豈宜備責苛求。**

寬恕對待雇用的工人，不可尖酸刻薄，責備苛求。

**印造經文，創修寺院。**

出錢、出力捐印經書和善書，修建或修葺寺廟。

**舍藥材以拯疾苦，施茶水以解渴煩。**

施舍藥方來醫治別人的疾病，布施茶水使路人解渴去燥。

**點夜燈以照人行；造河船以濟人渡。**

在道路旁放置燈火方便行人，在河流裏設置船只供人渡水。

**或買物而放生，或持齋而戒殺。**

或者經常買生物來放生，或者常常吃齋持戒避免殺生。

**舉步常看蟲蟻，禁火莫燒山林。**

走路時常常留意，不要踩到蟲子和螞蟻。嚴禁煙火，不火燒山林。

**勿登山而網禽鳥，勿臨水而毒魚蝦。**

不在山上捕捉飛禽走獸，不到河溪邊毒殺魚蝦。

**勿宰耕牛，勿棄字紙。**

不宰殺耕牛，不隨便丟棄字紙書籍。

**勿謀人之財產，勿妒人之技能。**

不謀奪別人的財產，不嫉妒別人的技藝才能。

**勿淫人之妻女，勿唆人之爭訟。**

不奸淫別人的妻子女兒，不要唆別人互相爭鬥及慫恿別人訴訟。

**勿壞人之名利，勿破人之婚姻。**

不破壞別人的名譽，不破壞別人的婚姻家庭。

**勿因私仇，使人兄弟不和。勿因小利，使人父子不睦。**

不因為個人私仇而使別人兄弟不和，不因為小小利益而使別人父子疏遠。

**勿倚權勢而辱善良，勿恃富豪而欺窮困。**

不倚仗有權有勢而欺辱善良的人，不仗著富有而欺淩窮困的人。

**依本分而致謙恭，守規矩而遵法度。**

依本分，謙虛謹慎，守規矩，遵紀守法。

**諧和宗族，解釋冤怨。**

同宗同族互相和諧，有怨有仇互諒互解。

**善人則親近之，助德行於身心。**

親近善人，有助於身心德行。

**惡人則遠避之，杜災殃於眉睫。**

遠避惡人，杜絕災殃。

**常須隱惡揚善，不可口是心非。**

經常贊嘆別人的善事，不宣揚別人的惡事，不口是心非，講一套做一套。

**恒記有益之語，罔談非禮之言。**

把有教益的言論牢記於心，時時自勉，不要有出乎於禮義廉恥的言論，禍從口出，言為心聲，要養心慎言。

**剪礙道之荊榛（zhēn），除當途之瓦石。**

剪除阻礙道路的荊棘，搬走障礙道路的瓦石。

**修數百年崎嶇之路，造千萬人來往之橋。**

修整幾百年來崎嶇不平的道路，建造人們來往的橋梁。

**垂訓以格人非，捐資以成人美。**

留傳訓言供後人鑒別是非善惡，捐贈錢財成全別人的好事善事。

**作事須循天理，出言要順人心。**

做人做事遵循天理，說話合乎公道人心。

**見先哲於羹墻，慎獨知於衾影。**

吃穿住行，時刻想念聖賢教誨，獨行獨臥，始終慎如眾目睽睽。

**諸惡莫作，眾善奉行。永無惡曜加臨，常有吉神擁護。近報則在自己，遠報則在兒孫。百福駢（pián）臻，千祥雲集，豈不從陰騭中得來者哉！**

不造作種種惡事，身體力行去做種種善事，這樣就永遠沒有災星加禍，常常會有吉神照耀護佑，總而言之，近報自己得福，遠報子孫受益。百福臨門，萬事吉祥如意，難道不是從積累陰德中得來的嗎？




