# 千字文

**天地玄黃，宇宙洪荒。**

蒼天是黑色的，大地是黃色的；茫茫宇宙遼闊無邊。

**日月盈昃（zè），辰宿列張。**

太陽有正有斜，月亮有缺有圓；星辰布滿在無邊的太空中。

**寒來暑往，秋收冬藏。**

寒暑循環變換，來了又去，去了又來；秋季裏忙著收割，冬天裏忙著儲藏。

**閏余成歲，律呂調陽。**

積累數年的閏余並成一個月，放在閏年裏；古人用六律六呂來調節陰陽。

**雲騰致雨，露結為霜。**

雲氣升到天空，遇冷就形成雨；露水碰上寒夜，很快凝結為霜。

**金生麗水，玉出昆岡。**

金子生於金沙江底，玉石出自昆侖山崗。

**劍號巨闕，珠稱夜光。**

最有名的寶劍叫「巨闕」，最貴重的明珠叫「夜光」。

**果珍李柰（nài），菜重芥姜。**

果子中最珍貴的是李和柰，蔬菜中最看重的是芥和姜。

**海鹹河淡，鱗潛羽翔。**

海水鹹，河水淡；魚兒在水中潛遊，鳥兒在空中飛翔。

**龍師火帝，鳥官人皇。**

龍師、火帝、鳥官、人皇：這都是上古時代的帝皇官員。

**始製文字，乃服衣裳。**

有了倉頡（jié），開始創造了文字，有了嫘（léi）祖，人們才穿起了遮身蓋體的衣裳。

**推位讓國，有虞陶唐。**

唐堯、虞舜英明無私，主動把君位禪讓給功臣賢人。

**吊民伐罪，周發殷湯。**

安撫百姓，討伐暴君，有周武王姬發和商君成湯。

**坐朝問道，垂拱平章。**

賢君身坐朝廷，探討治國之道，垂衣拱手，和大臣共商國事。

**愛育黎首，臣伏戎羌。**

他們愛撫、體恤老百姓，四方各族人都歸附向往。

**遐邇一體，率賓歸王。**

遠遠近近都統一在一起，全都心甘情屈服賢君。

**鳴鳳在竹，白駒食場。**

鳳凰在竹林中歡鳴，白馬在草場上覓食，國泰民安，處處吉祥。

**化被草木，賴及萬方。**

賢君的教化覆蓋大自然的一草一木，恩澤遍及天下百姓。

**蓋此身發，四大五常。**

人的身體發膚分屬於「四大」，一言一動都要符合「五常」。

**恭惟鞠養，豈敢毀傷。**

恭蒙父母親生養愛護，不可有一絲一毫的毀壞損傷。

**女慕貞潔，男效才良。**

女子要思慕那些為人稱道的貞婦潔女，男子要效法有德有才的賢人。

**知過必改，得能莫忘。**

知道自己有過錯，一定要改正；適合自己幹的事，不要放棄。

**罔談彼短，靡恃己長。**

不要去談論別人的短處，也不要依仗自己有長處就不思進取。

**信使可覆，器欲難量。**

誠實的話要能經受時間的考驗；器度要大，讓人難以估量。

**墨悲絲染，詩贊羔羊。**

墨子為白絲染色不褪而悲泣，「詩經」中因此有「羔羊」篇傳揚。

**景行維賢，克念作聖。**

高尚的德行只能在賢人那裏看到；要克製私欲，努力仿效聖人。

**德建名立，形端表正。**

養成了好的道德，就會有好的名聲；就像形體端莊，儀表也隨之肅穆一樣。

**空谷傳聲，虛堂習聽。**

空曠的山谷中呼喊聲傳得很遠，寬敞的廳堂裏說話聲非常清晰。

**禍因惡積，福緣善慶。**

禍害是因為多次作惡積累而成，幸福是由於常年行善得到的獎賞。

**尺璧非寶，寸陰是競。**

一尺長的璧玉算不上寶貴，一寸短的光陰卻值得去爭取。

**資父事君，曰嚴與敬。**

供養父親，待奉國君，要做到認真、謹慎、恭敬。

**孝當竭力，忠則盡命。**

對父母孝，要盡心竭力；對國君忠，要不惜獻出生命。

**臨深履薄，夙興溫凊（qìng）。**

要「如臨深淵，如履薄冰」那樣小心謹慎；要早起晚睡，讓父母冬暖夏涼。

**似蘭斯馨，如松之盛。**

能這樣去做，德行就同蘭花一樣馨香，同青松一樣茂盛。

**川流不息，淵澄取映。**

還能延及子孫，像大河川流不息；影響世人，像碧潭清澄照人。

**容止若思，言辭安定。**

儀態舉止要莊重，看上去若有所思；言語措辭要穩重，顯得從容沈靜。

**篤初誠美，慎終宜令。**

無論修身、求學、重視開頭固然不錯，認真去做，有好的結果更為重要。

**榮業所基，籍甚無竟。**

有德能孝是事業顯耀的基礎，這樣的人聲譽盛大，傳揚不已。

**學優登仕，攝職從政。**

學習出色並有余力，就可走上仕道<做官>，擔任一定的職務，參與國家的政事。

**存以甘棠，去而益詠。**

召公活著時曾在甘棠樹下理政，他過世後老百姓對他更加懷念歌詠。

**樂殊貴賤，禮別尊卑。**

選擇樂曲要根據人的身份貴賤有所不同；采用禮節要按照人的地位高低有所區別。

**上和下睦，夫唱婦隨。**

長輩和小輩要和睦相處，夫婦要一唱一隨，協調和諧。

**外受傅訓，入奉母儀。**

在外面要聽從師長的教誨，在家裏要遵守母親的規範。

**諸姑伯叔，猶子比兒。**

對待姑姑、伯伯、叔叔等長輩，要像是他們的親生子女一樣。

**孔懷兄弟，同氣連枝。**

兄弟之間要非常相愛，因為同受父母血氣，猶如樹枝相連。

**交友投分，切磨箴（zhēn）規。**

交朋友要意相投，學習上切磋琢磨，品行上互相告勉。

**仁慈隱惻，造次弗離。**

仁義、慈愛，對人的惻隱之心，在最倉促、危急的情況下也不能拋離。

**節義廉退，顛沛匪虧。**

氣節、正義、廉潔、謙讓的美德，在最窮困潦倒的時候也不可虧缺。

**性靜情逸，心動神疲。**

品性沈靜淡泊，情緒就安逸自在；內心浮躁好動，精神就疲憊困倦。

**守真誌滿，逐物意移。**

保持純潔的天性，就會感到滿足；追求物欲享受，天性就會轉移改變。

**堅持雅操，好爵自縻（mí）。**

堅持高尚鐵情操，好的職位自然會為你所有。

**都邑華夏，東西二京。**

古代的都城華美壯觀，有東京洛陽和西京長安。

**背邙（máng）面洛，浮渭據涇。**

東京洛陽背靠北邙山，南臨洛水；西京長安左跨渭河，右依涇水。

**宮殿盤郁，樓觀飛驚。**

宮殿盤旋曲折，重重叠叠；樓閣高聳如飛，觸目驚心。

**圖寫禽獸，畫彩仙靈。**

宮殿上繪著各種飛禽走獸，描畫出五彩的天仙神靈。

**丙舍旁啟，甲帳對楹（yíng）。**

正殿兩邊的配殿從側面開啟，豪華的賬幕對著高高的楹柱。

**肆筵設席，鼓瑟吹笙。**

宮殿中大擺宴席，樂人吹笙鼓瑟，一片歌舞升平的景象。

**升階納陛，弁（biàn）轉疑星。**

登上臺階進入殿堂的文武百官，帽子團團轉，像滿天的星星。

**右通廣內，左達承明。**

右面通向用以藏書的廣內殿，左面到達朝臣休息的承明殿。

**既集墳典，亦聚群英。**

這裏收藏了很多的典籍名著，也集著成群的文武英才。

**杜稿鐘隸，漆書壁經。**

書殿中有杜度的草書、鐘繇（yáo）的隸書，還有漆寫的古籍和孔壁中的經典。

**府羅將相，路俠槐卿。**

宮廷內將想依次排成兩列，宮廷外大夫公卿夾道站立。

**戶封八縣，家給千兵。**

他們每戶有八縣之廣的封地，配備成千以上的士兵。

**高冠陪輦（niǎn），驅轂振纓。**

他們戴著高高的官帽，陪著皇帝出遊，駕著車馬，帽帶飄舞著，好不威風。

**世祿侈富，車駕肥輕。**

他們的子孫世代領受俸祿，奢侈豪富，出門時輕車肥馬，春風得意。

**策功茂實，勒碑刻銘。**

朝廷還詳盡確實地記載他們的功德，刻在碑石上流傳後世。

**磻溪伊尹，佐時阿衡。**

周武王磻溪遇呂尚，尊他為「太公望」；伊尹輔佐時政，商湯王封他為「阿衡」。

**奄宅曲阜（fù），微旦孰營。**

周成王占領了古奄國曲阜一帶地面，要不是周公旦輔政哪裏能成？

**桓公匡合，濟弱扶傾。**

齊桓公九次會合諸侯，出兵援助勢單力薄和面臨危亡的諸侯小國。

**綺回漢惠，說感武丁。**

漢惠帝做太子時靠綺裏季才幸免廢黜，商君武丁感夢而得賢相傳說。

**俊乂密勿，多士寔（shí）寧。**

能人治政勤勉努力，全靠許多這樣的賢士，國家才富強安寧。

**晉楚更霸，趙魏困橫。**

晉、楚兩國在齊之後稱霸，趙、魏兩國因連橫而受困於秦。

**假途滅虢（guó），踐土會盟。**

晉獻公向虞國借路去消滅虢國；晉文公在踐土與諸侯會盟，推為盟主。

**何遵約法，韓弊煩刑。**

蕭何遵循簡約刑法的精神製訂九律，韓非卻受困於自己所主張的嚴酷刑法。

**起翦頗牧，用軍最精。**

秦將白起、王翦，趙將廉頗、李牧，帶兵打仗最為高明。

**宣威沙漠，馳譽丹青。**

他們的聲威遠傳到沙漠邊地，美譽和畫像一起流芳後代。

**九州禹跡，百郡秦並。**

九州處處有留有大禹治水的足跡，全國各郡在秦並六國後歸於統一。

**嶽宗泰岱，禪主雲亭。**

五嶽中人們最尊崇東嶽泰山，歷代帝王都在雲山和亭山主持禪禮。

**雁門紫塞，雞田赤城。**

名關有北疆雁門，要塞有萬裏長城，驛站有邊地雞田，奇山有天臺赤城。

**昆池碣石，鉅野洞庭。**

賞池赴昆明滇（diān）池，觀海臨河北碣石，看澤去山東鉅野，望湖上湖南洞庭。

**曠遠綿邈，巖岫（xiù）杳冥。**

江河源遠流長，湖海寬廣無邊。名山奇谷幽深秀麗，氣象萬千。

**治本於農，務茲稼穡。**

治國的根本在發展農業，要努力做好播種收獲這些農活。

**俶（chù）載南畝，我藝黍稷。**

一年的農活該開始幹起來了，我種上小米，又種上高粱。

**稅熟貢新，勸賞黜（chù）陟。**

收獲季節，用剛熟的新谷交納稅糧，官府應按農戶的貢獻大小給予獎勵或處罰。

**孟軻敦素，史魚秉直。**

孟軻夫子崇尚純潔，史官子魚秉性剛直。

**庶幾中庸，勞謙謹敕。**

做人要盡可能合乎中庸的標準，勤奮、謙遜、謹慎，懂得規勸告誡自己。

**聆音察理，鑒貌辨色。**

聽別人說話，要仔細審察是否合理；看別人面孔，要小心辨析他的臉色。

**貽厥（jué）嘉猷（yóu），勉其祗（zhī）植。**

要給人家留下正確高明的忠告或建議，勉勵別人謹慎小心地處世立身。

**省躬譏誡，寵增抗極。**

聽到別人的譏諷告誡，要反省自身；備受恩寵不要得意忘形，對抗權尊。

**殆辱近恥，林臯（gāo）幸即。**

知道有危險恥辱的事快要發生，還不如歸隱山林為好。

**兩疏見機，解組誰逼。**

疏廣疏受預見到危患的苗頭才告老還鄉，哪裏有誰逼他們除下官印？

**索居閑處，沈默寂寥。**

離群獨居，悠閑度日，整天不用多費唇舌，清靜無為豈不是好事。

**求古尋論，散慮逍遙。**

想想古人的話，翻翻古人的書，消往日的憂慮，樂得逍遙舒服。

**欣奏累遣，戚（qī）謝歡招。**

輕松的事湊到一起，費力的事丟在一邊，消除不盡的煩惱，得來無限的快樂。

**渠荷的歷，園莽抽條。**

池裏的荷花開得光潤鮮艷，園中的草木抽出條條嫩枝。

**枇杷晚翠，梧桐早雕。**

枇杷到了歲晚還是蒼翠欲滴，梧桐剛剛交秋就早早地雕謝了。

**陳根委翳，落葉飄搖。**

陳根老樹枯倒伏，落葉在秋風裏四處飄蕩。

**遊鹍（kūn）獨運，淩摩絳霄。**

寒秋之中，鯤鵬獨自高飛，直沖布滿彩霞的雲霄。

**耽讀玩市，寓目囊箱。**

漢代王充在街市上沈迷留戀於讀書，眼睛註視的都是書袋和書箱。

**易輶（yóu）攸畏，屬耳垣（yuán）墻。**

說話最怕旁若無人，毫無禁忌；要留心隔著墻壁有人在貼耳偷聽。

**具膳餐飯，適口充腸。**

安排一日三餐的膳食，要適合各位的口味，能讓大家吃飽。

**飽飫（yù）烹宰，饑厭糟糠。**

飽的時候自然滿足於大魚大肉，餓的時候應當滿足於粗菜淡飯。

**親戚故舊，老少異糧。**

親屬、朋友會面要盛情款待，老人、小孩的食物應和自己不同。

**妾禦績紡，侍巾帷房。**

小妾婢女要管理好家務，盡心恭敬地服待好主人。

**紈（wán）扇圓潔，銀燭煒煌。**

絹製的團扇像滿月一樣又白又圓，銀色的燭臺上燭火輝煌。

**晝眠夕寐，藍筍象床。**

白日小憩，晚上就寢，有青篾編成的竹席和象牙雕屏的床榻。

**弦歌酒宴，接杯舉觴。**

奏著樂，唱著歌，擺酒開宴；接過酒杯，開懷暢飲。

**矯手頓足，悅豫且康。**

情不自禁地手舞足蹈，真是又快樂又安康。

**嫡後嗣（sì）續，祭祀烝嘗。**

子孫繼承了祖先的基業，一年四季的祭祀大禮不能疏忘。

**稽顙（sǎng）再拜，悚懼恐惶。**

跪著磕頭，拜了又拜；禮儀要周全恭敬，心情要悲痛虔誠。

**箋（jiān）牒簡要，顧答審詳。**

給別人寫信要簡明扼要，回答別人問題要詳細周全。

**骸垢想浴，執熱願涼。**

身上有了汙垢，就想洗澡，好比手上拿著燙的東西就希望有風把它吹涼。

**驢騾犢特，駭躍超驤（xiāng）。**

家裏有了災禍，連牲畜都會受驚，狂蹦亂跳，東奔西跑。

**誅斬賊盜，捕獲叛亡。**

對搶劫、偷竊、反叛、逃亡的人要嚴厲懲罰，該抓的抓，該殺的殺。

**布射僚丸，嵇琴阮嘯。**

呂布擅長射箭，宜僚有弄丸的絕活，嵇康善於彈琴，阮籍能撮口長嘯。

**恬筆倫紙，鈞巧任釣。**

蒙恬造出毛筆，蔡倫發明造紙，馬鈞巧製水車，任公子垂釣大魚。

**釋紛利俗，並皆佳妙。**

他們的技藝有的解人糾紛，有的方便群眾，都高明巧妙，為人稱道。

**毛施淑姿，工顰妍笑。**

毛嬙、西施年輕美貌，哪怕皺著眉頭，也像美美的笑。

**年矢每催，曦暉朗曜。**

可惜青春易逝，歲月匆匆催人漸老，只有太陽的光輝永遠朗照。

**璇璣懸斡（wò），晦魄環照。**

高懸的北鬥隨著四季變換轉動，明晦的月光灑遍人間每個角落。

**指薪修祜（hù），永綏（suí）吉劭（shào）。**

行善積德才能像薪盡火傳那樣精神長存，子孫安康全靠你留下吉祥的忠告。

**矩步引領，俯仰廊廟。**

如此心地坦然，方可以昂頭邁步，應付朝廷委以的重任。

**束帶矜莊，徘徊瞻眺。**

如此無愧人生，盡可以整束衣冠，莊重從容地高瞻遠望。

**孤陋寡聞，愚蒙等誚（qiào）。**

這些道理孤陋寡聞就不會明白，只能和愚味無知的人一樣空活一世，讓人恥笑。

**謂語助者，焉哉乎也。**

編完「千字文」烏發皆白，最後剩下 「焉、哉、乎、也」這幾個語氣助詞。
